---
video_title: "CBN Madrugada - 14/07/2026"
video_id: UIzb72onLJo
channel_name: "Rádio CBN"
channel_id: UCbiGwU0-W1XCDUrt3BTVrag
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=UIzb72onLJo
video_date: 2026-07-14T08:10:27+00:00
video_description: |
  O CBN Madrugada está no ar. A apresentação é de Paulo Galvão.
  Passe a madrugada com muita informação e análise das principais notícias do dia. 
  
  Participe, use a hashtag: #NoArNaCBN.
  
  Acesse:
  Site - www.cbn.com.br
  
  Siga-nos também em:
  Instagram – https://www.instagram.com/cbnoficial/
  Facebook - https://www.facebook.com/radiocbn
  Threads - https://www.threads.net/@cbnoficial
  X - @CBNoficial - x.com/CBNOficial
---
Arquidiocese de Brasília. Ele afirmou que continuará celebrando missas no local. O padre e a capela foram escomungados pelo Vaticano por aderirem a uma fraternidade de católicos ultra conservadores que desafiou o Papa Leão. França e Espanha disputarão às 4 da tarde de hoje uma vaga na final da Copa do Mundo. A outra semifinal será no mesmo horário de quarta-feira entre Inglaterra e Argentina. As partidas

reúnem as quatro primeiras colocadas no ranking da FIFA e sete títulos mundiais. A decisão está marcada para o domingo. Nesta semana será retomado o Campeonato Brasileiro com dois jogos. Na quinta-feira, o Botafogo enfrentará o Santos e o Vitória vai pegar o Vasco. Em Brasília, 6 minutos.

Repórter CBN, as [música] principais notícias do dia a cada meia hora.

>> [música] >> CPM Madrugada.

[música]

[música] Apresentação Paulo Galvão. >> 7 minutos desta terça-feira. Muito bom dia. Obrigado a você que nos acompanha aqui na CBN em todo o Brasil, em diversas partes do mundo. Começa aqui o CBN Madrugada Produção. Karina Almeida,

trabalhos técnicos, Ricardo Garcia. E vamos com você, [música] ouvinte CBN, em todo o Brasil. Você que está aí por diversas partes do mundo, até às 5 horas da manhã com muita informação, prestação de serviço, contando sempre, é claro, também com a sua participação pelo WhatsApp, pelo YouTube, pelo e-mail, pelo Instagram. Daqui a pouquinho a gente lembra os caminhos, registra as participações. Já tem gente aqui no YouTube acompanhando as imagens do nosso estúdio. Nossa retaguarda ali, a

movimentação na redação. Tá lá o Edmilson Fernandes, eh, preparando o jornal da CBN. Daqui a pouquinho a gente registra as participações. 8 minutos. Vamos então a alguns dos principais destaques do dia.

[música] Donald Trump subiu o tom na guerra do Oriente Médio. Quem forma é Karen Lemos. >> Os Estados Unidos anunciaram que vão impor um novo bloqueio a partir desta terça-feira a portos e terminais petrolíferos do Irã. Em meio à retomada de ataques entre os dois países. No estreito de Ormuz, por onde passa cerca de 20% de todo o petróleo mundial, o governo americano quer aplicar uma taxa de 20% sobre toda a carga transportada pela passagem. A fala contradiz

declarações de Trump de que não haveria pedágio na via navegável. Presidente Lula respondeu, destaca Bruna Barbosa. >> Lula classificou como pirataria a proposta de Donald Trump de cobrar uma taxa de navios no estreito de Ormus e afirmou que o governo elevou a tributação sobre o petróleo exportado para evitar que a guerra no Oriente Médio pressione o preço dos alimentos no Brasil. Acompanhado de ministros e do vice-presidente Geraldo Alkmin, o presidente passou o dia em São Paulo para agendas no ABC Paulista e no interior. >> E a disputa comercial com os Estados Unidos, Samanta Klein. Em uma semana

decisiva sobre as novas tarifas impostas pelos Estados Unidos e que podem chegar a 37,5% para alguns produtos do Brasil, o presidente Lula disse que não vai ter tarifaço nos bastidores. Porém, o governo está analisando a dimensão da taxação sobre os produtos nacionais para definir como vai reagir. Entre as medidas que cabem a retalhação americana, está a possibilidade de aplicar a lei da reciprocidade. [música] 10 minutos desta terça-feira. Flávio proibido de visitar Jair. A

manchete é de João Rosa. >> A defesa de Flávio Bolsonaro classificou como inconstitucional a decisão do ministro Alexandre de Moraes, que suspendeu por 90 dias o direito do senador visitar o pai após a divulgação de uma carta nas redes sociais. Os advogados da pré-campanha anunciaram que vão recorrer. Flávio considerou a medida desproporcional e afirmou que Morais tenta interferir nas eleições. Além da suspeita de descumprimento das medidas restritivas impostas a Bolsonaro levantada pelo STF, a Procuradoria Geral Eleitoral vai apurar uma possível prática de propaganda eleitoral antecipada.

Destaque de São Paulo aqui no CBN madrugada com Clauson Dutra. O prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes, negou irregularidades no contrato do Wi-Fi Livre, programa que leva internet gratuita a espaços públicos da cidade. O serviço é operado pelo Instituto Conhecer Brasil, entidade ligada à produtora do filme Dark Hoss, que conta a trajetória do ex-presidente Jair Bolsonaro. >> Governo federal preocupado com o possível greve de caminhoneiros. O destaque [música] de Igor Cardim.

Governo tenta destravar no Senado a votação da MP do frete antes do prazo final para que a medida caduque. Planalto quer evitar nova crise e uma greve nacional de caminhoneiros. Entidades pressionam pela aprovação e já realizaram protestos em quatro estados. Empresários, por outro lado, criticam o texto e alertam para impactos nos custos da logística e dos produtos. Eleições 2026, a manchete de Pedro Pupulim. [música]

Para conquistar votos no interior de São Paulo, principal reduto eleitoral de Tarcísio de Freitas, Fernando Hadad começou a explorar o impacto das tarifas comerciais norte-americanas sobre a economia da região. E encontro na capital paulista, o pré-candidato apresentou ainda propostas de segurança pública focadas no combate ao crime organizado, no policiamento tecnológico e no enfrentamento à violência doméstica. Trabalho escravo em pleno século XX. Assunto para Lucas Arruda. >> A auditoria fiscal do trabalho resgata 29 pessoas submetidas a condições análogas as de escravo em municípios de Pernambuco e da Bahia. Vítimas viviam em

alojamentos em condições degradantes. Prefeituras que contrataram empresas autuadas são investigadas. Caso de polícia em Minas Gerais. A manchete, meite 13 com Débora Costa. >> A diarista Paola Cirino foi indiciada pelo latrocínio roubo seguido de morte de um casal de idosos em Belo Horizonte.

A Polícia Civil de Minas concluiu as investigações nessa segunda-feira e apontou que a mulher foi ao apartamento das vítimas com a intenção de dopá-las e consequentemente levar vários bens do casal. Além dela, quatro pessoas que compraram os objetos das vítimas vão responder por recepitação. De volta a São Paulo, aqui no CBN Madrugada com Pedro Fagundes. >> A partir de agosto, motoristas que passam pelo sistema Ancheta Imigrantes não vão mais parar nas cabines de pedágio. A cobrança passa a ser feita por pórticos eletrônicos com pagamento em cada sentido da viagem.

Mineração de volta nas Minas Gerais, informa Janaína Regiane. >> Mineradoras de Congonhas na região central de Minas Gerais retomaram as atividades nessa segunda-feira após a suspensão temporária determinada pela prefeitura por causa de uma nuvem de poeira que encobriu a cidade. Nesta segunda, fiscais da Secretaria Municipal de Meio Ambiente realizaram uma nova vistoria para verificar se as empresas cumpriram as medidas de controle ambiental exigidas. >> Suspeita de crime no hospital de Recife, Letícia Rodriguez. A artesã Den Cardoso, de 43 anos, denunciou ter sido envenenada durante meses, enquanto dava aula de artesanato e um projeto social no Hospital Osvaldo Cruz, no Recife. Segundo ela, a mãe de

um aluno colocava Mercúrio em sua garrafa de água. É hora do futebol da Copa do Mundo aqui no CBN Madrugada [música] com Gabriel Dud. França e Espanha abrem as semifinais da Copa do Mundo de 2026 hoje às 4 horas da tarde em Dallas. O outro confronto será disputado amanhã também às 4 horas, mas em Atlanta. O jogo reunirá a Inglaterra e a Argentina. Os

perdedores das semifinais se enfrentarão no sábado em Miami às 6 da tarde na disputa pelo terceiro lugar na Copa, enquanto os vencedores vão duelar em Nova Jersen no domingo às 4 da tarde na grande decisão da Copa. >> CBN, tempo e temperatura. Informações Climatempo [música] >> aos 15 minutos desta terça-feira com a Aline Araújo. >> Nesta terça-feira, a atuação de uma massa de ar polar ganha destaque, mantendo o tempo firme e as temperaturas baixas no Rio Grande do Sul. O amanhecer será gelado com possibilidade de geada em áreas do Rio Grande do Sul, na Serra de Santa Catarina e também no sul do Paraná. Em Porto Alegre, as temperaturas

vão variar entre 9 e 18º. No Sudeste, a chuva fica concentrada principalmente entre o Espírito Santo e o litoral do Rio de Janeiro. Nas demais áreas, o sol aparece entre poucas nuvens e o tempo seco volta a ganhar força. Agora falando sobre o Centro-Oeste, teremos predomínio de tempo firme com bastante sol e umidade do ar em queda ao longo da tarde. Em Cuiabá, o tempo permanece firme, com sol predominando e baixa umidade relativa, principalmente durante o período da tarde, com máxima de 30º.

Já no norte do país, ainda tem pancadas de chuvas entre Roraima, o Amazonas e o Pará, principalmente entre a tarde e a noite. Em Belém, os termômetros chegam a 31º, também com chuvas no período da tarde, enquanto boa parte de Rondônia e do Acre terá tempo mais estável. No Nordeste, a chuva vai continuar concentrada no litoral da Bahia e também alcança trechos de Sergipe e Alagoas. E olhando agora para o restante da semana, o frio continua no Sul até quarta-feira, enquanto o tempo seco avança pelo Sudeste, o Centro-Oeste. A partir de quinta-feira, a atenção se volta para o Rio Grande do Sul, onde aumenta significativamente o risco de temporais, ventos fortes, granizos e chuva volumosa em um cenário que pode se prolongar pelos próximos dias e trazer transtorno pra região. Araújo da Climatempo.

>> 17 minutos agora desta terça-feira. Mais uma vez, muitíssimo obrigado a você que nos faz companhia aqui no CBN Madrugada. Eu e Ricardo Garcia vamos juntos até às 5 horas da manhã na companhia. Sabe de quem, Ricardo? Dona Zilda. Dona Zilda

97. É assim que o Toninho, o Paulinho Reis aqui, eh, filho da dona Zilda, eh coloca pra gente a companhia da dona Zilda, sempre com a gente, direto de, eh, vamos ver aqui. Ã, ele não fala de onde que ele tá e mandando. 11 é São Paulo. Ele está em São Paulo, Toninho, eh, Paulinho Reis e Dona Zilda. A gente agradece demais a a

companhia. também da nossa ouvinte Terezinha de Jesus, direto de Rio Branco, no Acre. Muitíssimo obrigado. Maceó Alagoas, é o Givaldo que nos manda o bom dia. O Níero de São Paulo também eh está por aqui e também via WhatsApp pelo 1199911 9981. Jairon de Macau, no Rio Grande do

Norte. aqui no YouTube, pessoal também trocando, e ideias, mandando e o seu bom dia. Obrigado ao DJ e Lourenço de Natal no Rio Grande do Norte. Também o Zé Carlos Silva, né, manda o seu bom dia. Tadeu da ilha do governador também, eh, já está por aqui. O Marcelo e Lefevre

manda também a sua eh mensagem. e Lucas Rocha de São Paulo. Pelo e-mail você pode participar também, é só entrar no site cbn.com.br, clique lá no falecâncora ou então via Instagram. no Instagram @phcgalvão.

Repetindo, @phcgalvão. Você pode participar, interagir também aqui pelo Instagram, como faz aqui a Ivone, eh, Malik, a Neid, eh, Saad, pessoal participando. Jorge José, direto de Recife. Obrigado, Jorge, pela sua mensagem. Daqui a pouquinho a gente responde aqui também o nosso ouvinte, o Antônio e André Lino também aqui, Nádia Bonadimã, pessoal interagindo via Instagram no @phcgalvão.

Muitíssimo obrigado. 20 minutos desta terça-feira. Vamos abrir espaço para Karen Lemos. Infelizmente, né, houve um agravamento aí das tensões no Oriente Médio. É impressionante, né? um

as idas e vindas nesse eh nessa guerra. Eh, infelizmente tem acontecido uma velocidade acima do normal. E agora o presidente Trump tá e dizendo que vai inclusive cobrar tarifa de quem passar lá pelo Street de Ormus. A Karen Lemos tem pra gente os detalhes. >> Diante da retomada de conflitos no Oriente Médio, o presidente Donald Trump anunciou um novo bloqueio aos portos do Irã. A Marinha americana detalhou que

esse bloqueio começa na tarde desta terça-feira e que abrange todos os portos, terminais, petrolíferos e áreas costeiras iranianas. Trump também explicou que para aplicar o bloqueio no estreito de Ormus, os Estados Unidos vão impor uma taxa de 20% sobre toda a carga transportada pela via navegável. A fala do republicano contrasta com as declarações dadas em junho por ele próprio, dizendo que não haveria cobrança de pedágio na via. Trump reforçou que o governo dele vai tomar o controle doito de Ormus e usou o termo guardião. A fala foi para Fox News.

Nós tivemos um acordo, isso que ninguém sabe. Nós tivemos um acordo, foi um acordo feito e depois eles quebraram. Eles sempre quebram. Nós tivemos uns 10 acordos com essas pessoas. Então nós vamos atacá-los duramente e manter as coisas no rumo certo. Provavelmente

vamos comandar o estreito de Ormus. Seremos os guardiões do estreito e nós deveríamos ser recompensados por isso, porque as outras nações são muito ricas. Elas estão ao nosso lado e não podem esperar que vamos fazer isso por nada, como fazemos há muitos anos. O Iran respondeu prontamente, o ministro das relações exteriores disse que o país persa sempre foi o guardião do estreito de Ormous e que seguirá assim. Também criticou a taxa de 20%, chamando-a de exagerada. O anúncio de um novo bloqueio

ocorre após uma nova rodada de ataques entre americanos e iranianos durante o final de semana. A escalada que envolveu países do Golf como Qatar, Oman e Kuit voltou a interromper o tráfego marítimo pelo estreito. Na economia o impacto é direto. No fechamento, o petróleo tipo Brandch, que é usado como referência mundial, teve alta de mais de 9%, cotado a 83 o barril. Além disso, numa entrevista para um talk show, Trump afirmou que o país vai demolir a montanha de PicX no Irã. O local possui

uma relevante instalação nuclear subterrânea equipada com centrífugas e com capacidade para enriquecimento de urânio. Em meio a este cenário, o ex-presidente do Irã, Mahmud Amadinejá, foi preso nessa segunda-feira por supostas colaborações com o Mossad, agência de inteligência de Israel, que pretendia derrubar o regime dos Aatolás. A Madin já ficará em prisão domiciliar. De São Paulo, Karen Lemos. Pois é, as notícias não são nada boas, né? O petróleo em alta, eh, bolsas em

queda, uma oscilação que é muito ruim pra economia do [música] mundo todo, né? Primeiro porque não há condições de fazer qualquer tipo de previsão. Esse já é um problema pra economia, né? Quando e os agentes econômicos olham pra frente, não conseguem vislumbrar [música] o que que vai acontecer. Na prática é isso, é a situação que a gente tá vivendo, porque a cada dia, a cada semana, as coisas mudam e a situação fica muito eh complicada. Esse aumento no preço do

petróleo é muito [música] ruim, porque pressiona a inflação, não só no Brasil, mas no mundo todo, justamente no momento em que a gente esperava, né, Ricardo Garcia, né, nas próximas semanas aí que houvesse um arrefecimento da inflação, como já aconteceu, tivemos na semana passada a queda da inflação, o resultado abaixo do previsto que deu eh um certo alívio e a expectativa de que a trajetória de queda de juros da CELIC possa continuar. Mas aí, eh, logo em seguida vem essa notícia que, eh, dificulta a possibilidade de continuidade da trajetória de queda a partir do deste segundo semestre, né? É bem provável que o COPOM ainda reduza em 0,25 poncentual a Selicó reunião, no comecinho de agosto. Mas daí para frente ninguém sabe mais nada. A gente lembra que no final do ano passado havia uma expectativa de que a CELIC terminasse esse ano em 12% e agora a expectativa já é 14%. Há uns 3 4 meses era 13, agora já

é 14. A possibilidade, portanto, de que haja somente mais uma queda de 0,25 e os juros permaneçam em 14%. o juro real mais alto do mundo aqui no Brasil, o que é extremamente negativo. Primeiro porque o governo está gastando horrores para cobrir, né, esse a sua dívida, porque com juros nas alturas, a dívida eh bruta do país eh vai se tornando cada vez mais difícil de se pagar, né? O governo tem que o Tesouro Nacional dispende muito mais quando a taxa Selic está elevada como está. E como a gente já falou e vem

falando aqui, né, Ricardo Garcia, com a taxa elevada desse jeito, você desestimula a economia real, você dificulta as pessoas a fazer o seu crediário, o seu financiamento, aonia fica amarrada. É a situação que a gente vive neste momento. Presidente Lula falou sobre essa decisão do presidente Donald Trump nesta segunda-feira e eh comparou o Donald Trump a um pirata. >> O presidente Lula afirmou que Donald Trump pratica pirataria ao defender a cobrança de uma taxa sobre navios que cruzarem o estreito de Orm. importante rota para o transporte mundial de petróleo. A declaração foi feita durante

visita ao Instituto Mauá de Tecnologia em São Caetano do Sul, no ABC Paulista, após o presidente americano afirmar que os Estados Unidos pretendem assumir o controle da segurança da região e cobrar uma tarifa das embarcações que utilizarem a passagem. Tem um Twitter do presidente Trump dizendo que ele vai desobstruir o estreito de Olmurço, mas cada navio que ele desobstruir, que ele tirar do estreito, o dono do petróleo tem que pagar 20% para ele. Isso antigamente chamava pirataria. Um estado importante como os Estados Unidos, não bote agora virar pirata. Ou seja, ele não tem que cobrar porque o estreito de Orbus é da responsabilidade deles.

>> Lula afirmou que o conflito no Oriente Médio já pressiona o preço internacional do petróleo e pode provocar aumento no custo de alimentos no Brasil. Segundo o presidente, para evitar esse impacto, o governo decidiu elevar em 12% a tributação sobre o petróleo exportado pelo país para subsidiar o mercado interno. O petista afirmou ainda que o Brasil precisa ser mais desaforado e falar mais grosso para defender no cenário internacional a tecnologia e os biocombustíveis desenvolvidos no país. De São Paulo, Bruna Barbosa. E a gente continua com o presidente Lula, que falou também nesta segunda-feira sobre as questões econômicas, comerciais, a relação do Brasil com os Estados Unidos. Expectativa para essa

quarta-feira, a definição das tarifas. E o presidente Lula está otimista em relação a esse assunto, informa Samantha Klein. >> O presidente Lula disse nesta segunda-feira que não vai ter tarifaço contra os produtos nacionais. A afirmação foi feita após o petista ser questionado sobre a preocupação do governo com o possível anúncio de novas tarifas nesta semana. Ele respondeu rapidamente a um repórter da TV Vanguarda durante uma agenda em São José dos Campos, mas não detalhou a fala.

>> País tá preocupado com novo tarifas. Vai ter tarifato. >> Presidente, presidente. >> Alguém do governo tá conversando >> nos bastidores, porém a avaliação é diferente. Integrantes do governo ainda analisam o alcance das novas tarifas para definir a reação. O plano é manter

a negociação até decidir se será aplicada a lei da reciprocidade econômica, que permite ao Brasil adotar medidas comerciais contra países ou blocos que imponham barreiras injustificadas aos produtos nacionais. O prazo para o representante do escritório comercial dos Estados Unidos decidir se coloca em prática ou não a ofensiva contra o Brasil termina na quarta-feira. havia a expectativa de uma nova reunião de alto nível entre o representante comercial Jameson Grear e o ministro da Indústria e Comércio, Márcio Elias Rosa, nesta segunda, mas o encontro não se confirmou. Ainda que a negociação esteja em curso, o Palácio do Planalto trabalha com a possibilidade de taxação de 25% e 12,5%. Já a expectativa do setor empresarial é a inclusão de alguns itens numa lista de exceções para as taxas de 25%. O

Itamarati mapeou mais de 40 empresas e associações comerciais dos Estados Unidos que pedem que não haja sobretaxação aos itens do Brasil. O argumento é que esses produtos não têm substitutos no mercado americano. De Brasília, Samanta Klein. >> Bom, obviamente que antes de tomar qualquer decisão, o presidente Donald Trump tem que lembrar as consequências das decisões tomadas no passado recente em relação às tarifas de importação. Há uma grita dentro dos Estados Unidos, porque a inflação está aumentando. E a

gente ouviu aí no final da reportagem a informação de que muitos produtos que são importados pelos Estados Unidos, não só do Brasil, mas de boa parte do mundo, não tem eh um similar para substituir dentro dos Estados Unidos. Eles importam, eles compram de fora porque não tem produção interna. O café é um exemplo. Estados Unidos eles produzem menos de 10% do café que eles consomem. A carne bovina usada para hambúrguer, que eles gostam um pouco, né, Ricardo Garcia, de hambúrguer. Comem pouco

hambúrguer, né? Boa parte, a maioria dessa carne sai de onde? Daqui do Brasil, né? na questão do suco de laranja, café, a gente falou aqui. Então, tem vários produtos, eh, que não faz sentido nenhum os Estados Unidos aumentarem a tarifa de importação, porque o que vai acontecer é que o preço do produto vai subir lá dentro dos Estados Unidos, porque quem paga essa eh tarifa de eh importação é justamente quem tá comprando o produto lá nos Estados Unidos. Se o importador compra

mais caro, ele vai ter que vender mais caro lá dentro, né? E é muito simples a matemática é essa, a questão, por exemplo, de peças de aeronave, né? A gente lembra que foi incluída aí nas exceções, porque a Embraer, por exemplo, que exporta peças lá pros Estados Unidos, exporta porque justamente produz lá a fábricas lá da Embraer nos Estados Unidos. Então, qual que é a lógica de se impor uma tarifa sobre um produto como esse, né? Se eh a produção vai ficar mais cara lá dentro eh dos Estados Unidos? Não há lógica nenhuma. Então, a

gente acredita que o presidente Lula aposta eh nesta lógica para que não haja um aumento eh significativo das tarifas de importação do Brasil para os Estados Unidos. E assim esperamos, assim esperamos, porque eh é uma questão que provoca problemas para todos os lados, prejudica os Estados Unidos, prejudica o Brasil, né, se houver um incremento da das alíquotas. E tudo que a gente não precisa neste momento é reduzir as nossas vendas externas. A gente falou na semana passada aqui, sempre lembramos como a nossa balança comercial é extremamente superbitária, a gente vende muito mais do que compra, isso é excelente, porém precisamos aumentar a nossa pauta de exportações, não só pros Estados Unidos. E todo esse embrolho que envolve os americanos, pelo menos por um lado, está servindo para que o Brasil procure, né, e já está fazendo isso cada vez mais, buscar outros parceiros, aumentar as parcerias que já existem.

parceria com a China, que eh já era, né, o nosso principal parceiro comercial, eh ficou ainda maior eh com a União Europeia, a expectativa de entrada em vigor e de implementação eh do acordo Mercosão União Europeia. Tudo isso acaba nos ajudando neste momento em que as relações com Donald Trump, com os Estados Unidos, estão estremecidas. Vem aí o o Mateus de Souza. >> [música] >> Repórter CBN.

[música]

>> [música]

>> Terça-feira, 14 de julho de 2026. O presidente Lula afirmou que não vai ter tarifat ao ser questionado sobre a preocupação com o possível aumento de taxas dos Estados Unidos sobre produtos brasileiros. A fala ocorre em uma semana decisiva paraa relação comercial entre Brasília e Washington. A expectativa é de que a Casa Branca anuncia até quarta-feira se vai colocar em prática novas tarifas sobre as mercadorias [música] nacionais. A declaração ocorreu durante uma visita a um Instituto de Aeronáutica e Espaço no interior de São Paulo.

O homem que simulou um acidente para encobrir o feminicídio da companheira em Minas Gerais vai a júri popular. O crime ocorreu em dezembro do ano passado. O Ministério Público denunciou Alisson de Araújo Mesquita de 43 anos por feminicídio com as qualificadoras de violência doméstica e familiar, meio cruel. e recurso que dificultou a defesa da vítima. No dia do crime, a vítima declarou que desejava encerrar o relacionamento. O homem estrangulou a

mulher até que ela morresse asfixiada. O caso ocorreu no apartamento em que os dois moravam. O governo federal deu início a uma nova fase de assistência humanitária a Cuba, com objetivo de ajudar a aliviar a grave crise de desabastecimento que o país enfrenta. Devido à sanções dos Estados Unidos, foram enviadas 48 toneladas de leite em pó. A operação é coordenada pelo Ministério das Relações Exteriores.

Demais doações de alimentos e medicamentos estão em avaliação. No horário de Brasília, [música] me

repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

O SOB dos preços [música] no mercado, as inovações técnicas e tecnológicas, as tendências [música] de consumo e tudo o que envolve a produção agrícola. CBN Agro. Todos os dias, o jornalista [música] Cassiano Ribeiro da Globo Rural comenta as principais novidades do setor. Sempre no [música] Primeiras Notícias e no CBN Brasil. também disponível no [música] site e no aplicativo da CBN e nas principais plataformas de podcasts.

[música] CPM Madrugada.

37 minutos agora desta terça-feira. agradecer mais algumas mensagens que chegam aqui. Muito obrigado ao nosso ouvinte Gilmar eh do Rio de Janeiro, manda a sua mensagem. Também participando a o nosso ouvinte, eh, Paulo da zona norte de São Paulo, PH, deve ser meu xará, né, Ricardo Garcia? Deve ser Paulo Henrique também, né? Muito obrigado ao nosso ouvinte Ir

Teixeira de Belo Horizonte. Também participando professor Manuel Ricardo de Abadia de Goiás. Também o Dudu de Recife. Pessoal participa pelo WhatsApp no 1199911 [música] 9981. Cícero Célio de Maceió. João Domingos.

Eh, Domingos está em Guanambi, na Bahia. Cloves Mota do Rio de Janeiro. Também o Lucas [música] eh Rocha em São Paulo, capital. Roberto Elias, Alféries, Rio de Janeiro. Brasilzão, viu, Ricardo Garcia? Na nossa

companhia. Pelo e-mail você participa no entrando no site cbn.com.br ou então via Instagram. pode interagir conosco também eh via Instagram aqui no @phgalvão.

Repetindo, @phcgalvão. Fábio Gomes tá chegando de eh [música] Londrina. Obrigado ao nosso ouvinte aqui. Manda um bom dia, mas não tá identificado. Tem só um número aqui, viu? Ricardo Garcia, 6830.

daqui a pouco ele se identifica pra gente aqui para podermos eh identificar o o nosso ouvinte que tá participando via Instagram no @phcalvão. Rita de Cásia Cutúlio. Obrigado Rita, pela sua participação aqui, pelo contato. Jean Ferreira também desejando uma boa madrugada para todo mundo aqui via Instagram. Nós vamos a Brasília com o João Rosa. É,

o Flávio não vai mais poder falar com o Jair, pelo menos nos próximos 3 meses, viu? Os advogados da pré-campanha de Flávio Bolsonaro à presidência classificaram como inconstitucional a decisão do ministro Alexandre de Moraes de suspender por 90 dias o direito de visita do senador ao ex-presidente Jair Bolsonaro. A defesa informou também que vai recorrer da decisão. O direito de visita foi suspenso até o primeiro turno das eleições depois que Flávio divulgou nas redes sociais uma carta escrita por Bolsonaro em que o ex-presidente pediu união entre seus apoiadores e apresentou o senador como seu porta-voz. Para Morais, a divulgação do documento representa uma tentativa de burlar a proibição imposta ao ex-presidente de utilizar as redes sociais. Flávio, no

entanto, classificou a medida como desproporcional e afirmou que o ministro está tentando interferir nas eleições. E a justificativa fajuta seria que eu a uma uma carta que o presidente Bolsonaro escreveu e que veio a público em minhas redes sociais e em diversos outros canais de comunicação. Então pessoal, é obviamente algo completamente desproporcional, desarrazo e claramente configura essa tentativa de Alexandre de Moraes de interferir nas eleições desse ano, não bastasse toda a maldade e injustiça que ele já vem fazendo. >> Na mesma decisão, Moraes deu prazo de 48 horas para que a defesa esclareça se Bolsonaro tinha conhecimento de que a carta seria divulgada nas redes sociais. O ministro também determinou o envio do caso à procuradoria eleitoral para investigar uma possível prática de propaganda eleitoral antecipada. O

advogado Fábio Solto, especialista em tribunais superiores, explica que presos podem se comunicar por cartas, mas avalia que, neste caso, a divulgação pública do conteúdo pode trazer consequências para Bolsonaro. >> As pessoas que eventualmente estejam cumprindo pena tem o direito de se comunicar através de cartas com outras pessoas. No caso específico, me parece que não é bem isso, tendo em vista que a carta foi dirigida ao povo brasileiro e lida através da rede social do pré-candidato Flávio Bolsonaro. Assim, diante dessas premissas, entendo que sim, houve uma burla a determinação do ministro Alexandre de Moraes. >> A decisão também provocou reações no meio político. O deputado Lindberg

Farias do PT afirmou que Bolsonaro conhecia as restrições impostas pela justiça e transformou o descumprimento da medida em uma estratégia política. Entre os pré-candidatos à presidência, Renan Santos do Missão criticou o Morais e disse que a decisão fortalece politicamente Flávio Bolsonaro e alimenta a narrativa de perseguição adotada pelo grupo bolsonarista. Já Ronaldo Caiado do PSD afirmou que a leitura da carta demonstra falta de autonomia política do senador. De Brasília, João Rosa. Bom, o senador Flávio Bolsonaro, que é o candidato, pré-candidato do PL à presidência da República, precisa divulgar uma carta do pai dizendo que ele é o porta-voz de Bolsonaro, que ele é o candidato de Bolsonaro. precisa

divulgar uma carta como essa, é porque a situação não é das melhores ali e no seio, não só da família eh Bolsonaro, mas na candidatura de Flávio Bolsonaro, né, que vem eh nas últimas eh semanas eh recebendo ou eh produzindo notícias que obviamente não são positivas para essa candidatura, né? Hoje o Merval Pereira, nesta segunda-feira fez um comentário eh no CBN Brasil, lembrando eh como a candidatura [música] eh vem sendo eh abatida por conta da possibilidade de investigações eh do crime organizado no Rio de Janeiro estarem chegando cada vez mais próximas as conexões pessoais do Flávio eh Bolsonaro. Então, não há dúvida, né, nenhuma que a partir do início oficial da das eleições da da campanha para as eleições, eh os passados serão revisitados e o passado de Flávio Bolsonaro não é abonador. Questão das rachadinhas na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro, que é um fato, né? Isso é um fato. Houve a a

rachadinha, né? o Fabrício eh Machado, né? Eh, agora me fugiu aqui o sobrenome, se é esse mesmo ou a gente vai checar eh daqui a pouquinho aqui. Eh, o assessor do [música] Flávio Bolsonaro confirmou, confessou a rachadinha, né, e disse que o senador e a Queiroz, obrigado, Ricardo Garcia, né, Fabrício, eh, Queiroz confirmou a rachadinha, né, e há vários depósitos, as investigações [música] mostraram aqueles depósitos eh subsequentes, sempre no valor de 2.000, de 3.000, dinheiro retirado [música] dos

caixas eletrônicos lá da assembleia. Quer dizer, não há dúvida nenhuma que houve [música] eh esse problema. Depois o processo lá foi suspenso por conta de problemas eh jurídicos, né? Não por conta do mérito, mas porque ah, mas não pode ser julgado aqui porque tem foro privilegiado. Isso é claro que vai eh vir à tona eh nas próximas semanas durante eh a campanha e eleitoral. E toda essa

questão, né, que eu tava de férias, mas estava acompanhando, né, Ricardo Garcia, esse embrolho envolvendo a família, né, essa briga com Michele Bolsonaro que mostra, né, uma cisão eh muito significativa na família, o que faz com que muitos eh apoiadores comecem a se afastar. a gente lembra do Zema, por exemplo, que chegou a fazer e um videozinho lá de brincadeira, né, que o o Flávio Bolsonaro seria o vice dele. Pois já mudou o discurso [música] esta semana agora, né? Hoje, eh, ou nesta segunda-feira, Caiado também já muda o discurso, né? o ex-governador de Goiás, candidato à presidência, né, que no início lá da campanha eh disse que ia dar anistia, o Jair Bolsonaro, eh, se colocou ali, eh, ao lado, eh, dessa questão, nesta segunda-feira já começa a colocar as manguinhas [música] de fora, obviamente, tentando de alguma forma eh conquistar votos que eh possivelmente eh deixarão eh Flávio Bolsonaro e seguirão [música] para alguma outra candidatura de direita, de de centro. Não há dúvida nenhuma que nas

próximas semanas haverá movimentações nessa disputa. [música]

Governo federal muito preocupado com a questão da inflação, do aumento do preço do petróleo, que tem um reflexo direto nos combustíveis e na possibilidade, que seria e muito [música] ruim para o presidente Lula, de uma greve de caminhoneiros nesse momento, as vésperas da eleição. É tudo que o presidente Lula não quer. O Igor Cardim tem pra gente os detalhes. Há 4 dias do fim do prazo de vigência da medida provisória que altera as regras do piso mínimo do frete, o governo federal intensificou as articulações para evitar uma paralisação nacional de caminhoneiros. O Palácio do Planalto já se mobiliza e deve se reunir com lideranças do Senado para tentar destravar a votação da proposta, enquanto diversas entidades da categoria ameaçam iniciar protestos caso o texto não seja apreciado até o dia 16 de julho, quando perde a validade. A medida

provisória torna obrigatório o cumprimento do piso mínimo do frete e dá mais poderes de fiscalização a ANTT e endurece as penalidades para quem contratar transporte abaixo do valor estabelecido em lei. Além disso, exige o registro das operações por meio do código identificador da operação de transporte com maior rastreabilidade dos contratos de pagamento. As entidades que defendem a votação cobram que o presidente do Congresso, da Viol Columbre, coloque a proposta em votação nesta terça-feira. Caso contrário, ameaçam intensificar as manifestações em Brasília e discutem uma paralisação nacional para Alan Medeiros da Confederação Nacional dos Transportadores Autônomos. A medida amplia a proteção dos caminhoneiros. não

existia uma fiscalização eh a rigor como deveria ser feita, como passou a ser feita no fim do ano, início deste pela NTT, Agência Nacional de Transportes Terrestres. Então, a MP ela traz justamente barreiras para evitar que quem descumpra o piso mínimo há anos pare de fazer isso e fique dentro da lei. Não está se falando aqui em cumprimento do em nova lei, inovação no na na legislação, não. Está se falando a o cumprimento de uma lei que existe há 8 anos. Por outro lado, representantes do setor produtivo afirmam que a medida foi editada de forma assodada. Entidades

ligadas às empresas de transportes de cargas e combustíveis defendem alterações no texto e alertam para possíveis impactos sobre os custos logísticos, a competitividade das empresas e os preços aos consumidores. De acordo com o especialista em direito administrativo José Augusto de Castro, a votação da MP pode colocar em risco a segurança jurídica do setor. O problema não está apenas no valor do frete mínimo fixado pela NTT. A medida também desconsidera completamente as particularidades de diferentes segmentos econômicos e prevê sanções extremamente severas. Embora o texto aprovado pela Câmara tenha reduzido algumas penalidades previstas na no texto original da medida provisória, as multas continuam muito elevadas. Podem variar

aí de R$ 100.000 R$ 1000 a R 1 milhãoais por infração. Imagina o impacto disso para uma empresa que contrata 20, 30, às vezes centenas de fretes diariamente. Nesta segunda, a mobilização da categoria ganhou força com a realização de atos e manifestações em defesa da aprovação da MP do frete. Caminhoneiros promoveram protestos em cidades de Mato Grosso, Santa Catarina, Bahia e também no porto de Santos. De Brasília, Igor

Cardim. Faltam 10 minutos agora para a 1 da madrugada e toda essa esse embrolho envolvendo o Brasil, Estados Unidos, a questão da guerra, o aumento do [música] preço dos combustíveis e essas tarifas tem um impacto enorme em todo o mundo, inclusive nas nossas eleições. E o Pedro Pupulim tem pra gente os detalhes. O pré-candidato do PT ao governo de São Paulo, Fernando Hadad, pretende explorar o tema do tarifaço dos Estados Unidos contra o Brasil para conseguir mais votos no interior do estado, região que é o principal reduto eleitoral do governador Tarcísio de Freitas do Republicanos. Além de tarifas anteriores já aplicadas pelo governo Trump contra produtos brasileiros, os Estados Unidos decidirão até esta quarta-feira se aplicarão uma tarifa de 25% sobre mercadorias nacionais. Participando de

um evento na capital paulista nesta segunda-feira, Hadad afirmou que o interior de São Paulo é a região do país mais afetada pelas medidas. >> A verdade é explicitar. Vamos pegar o caso do do Trump, que é um caso importante. Todas as ações do Trump que tem apoio do Tarcísio e do Flávio prejudicam o interior de São Paulo. Todas. Quem vai mais ser prejudicado por

um novo tarifaço do Trump é o interior de São Paulo. E você nunca vai me ver com o boné do Trump e ou me elogiando ações contra a soberania do Brasil. >> O interior do estado concentra 53% do eleitorado paulista. Na última pesquisa da Tafolha, Tarcísio apareceu com 46% das intenções de voto contra 30% de Haddad. Na mesma ocasião das declarações, Hadad destacou propostas para a segurança pública de São Paulo.

Disse que elas estão vinculadas em três principais frentes. A primeira é voltada ao combate ao crime organizado. Hadad cita como modelo de atuação a operação carbono oculto, deflagrada no ano passado pela Polícia Federal para combater esquemas de fraude e lavagem de dinheiro ligados ao setor de combustíveis. A época, Hadad comandava a fazenda nacional. Segundo o petista, a linha de atuação deverá focar em crimes do colarinho branco. A segunda frente

será voltada à retomada do espaço público, descrita por Hadad como ações integradas com tecnologia avançada para combater crimes nas ruas. Em uma alfinetada, o prefeito da capital, Ricardo Nunes, Hadad disse que câmeras pela cidade não são suficientes para sufocar o crime organizado, devendo haver inteligência por trás do aparato. Já a terceira frente é relativa a crimes no espaço privado. Hadad destacou, entre eles, a violência doméstica contra crianças, pessoas com deficiência, mulheres e idosos. De São Paulo, Pedro Pupulim.

>> Menos 53. A gente vai abrir espaço agora pro assunto internacional. Eduardo Graça do Jornal Globo, conversando com a Carol Moran, Débora Freitas e com a Vera Magalhães. >> Edu, a gente viu aí, né, que o Donald Trump anunciou a volta do bloqueio do bloqueio ao estreito de Ormus e agora com esse plus aí de anunciar que vai cobrar tarifa na passagem dos navios liberados por Washington. Eh, como é que os Estados Unidos pensam em organizar esse pedágio que o Lula até chamou de pirataria? Isso é mesmo viável?

>> Pois é, esse ped assim, definitivamente ele não é legal segundo o direito internacional. Muito provavelmente, Vera, ele não é viável também não, mas ele escancara algo que a gente tem conversado aqui, que é essa dificuldade do Trump de encontrar uma narrativa de vitória no Irã. Na semana passada ele anunciou o fim da trégua conteran que tinha sido firmada há apenas 25 dias e os conflitos voltaram a ser diários, inclusive nesse momento, agora mesmo com bombardeios e uso de drones marítimos pelos Estados Unidos. Hoje ele anunciou a retomada dos bloqueios dos portos iranianos e essa taxa de 20% que o presidente Lula classificou de pirataria e que me lembra assim uma prática, eu que sou do Rio de Janeiro, de miliciano, ó, garanto a segurança, mas para passar sem problema pelo estreito, me dá aí 20%. E a gente tá falando de águas por onde até o dia 28 de fevereiro, quando os Estados Unidos e Israel iniciaram a guerra, passavam 1/5 do petróleo e do gás natural do planeta boa parte pra China. Quer dizer, uma

medida que se aplicada, como eu falei, violaria o direito internacional e é também, inclusive historicamente denunciada pelos próprios Estados Unidos como prática ilegal. O Irã reagiu, né, Vera, como a gente podia imaginar, afirmando que não vai permitir que os Estados Unidos imponha esse pedágio. Avisou aos vizinhos que qualquer ajuda nesse caso vai ser traduzida como ato de guerra, escalando ainda mais o conflito. E para ser justo, essa ideia nem é original, né? Quem apresentou primeiro foi o próprio Irã, que queria um pedágio acordado ali por todos para segundo regime islâmico, arcar com a reconstrução do país após os ataques desse ano. O Trump, incapaz de qualquer

sofisticação diplomática, né, de oferecer um plano lógico assim de paz futura, entendeu bem essa linguagem aí dos 20%, se autointitulando, como ele fez hoje, o novo anjo da guarda do estreito, apostando em agradar o público interno, né? A gente tá nas vésperas de eleições cruciais nos Estados Unidos em novembro, com os republicanos em crise, com um governo que só agrada na média das pesquisas 34% dos americanos. >> Edu, a gente continua na editoria Trump, agora na sub-editoria Brasil, porque [risadas] eh depois de amanhã tem aí a decisão, eles Estados Unidos devem eh anunciar a decisão sobre a aplicação do tarifaço, né? O presidente Lula falou há pouco também que não vai ter tarifaço, mas a nossa reportagem trouxe um outro cenário. Há uma dificuldade aí nessa negociação. E aí, como é que o governo

tá se preparando? Olha, como não houve qualquer sinalização dos Estados Unidos, pelo menos pública, de repente o presidente Lula tem, obviamente, algum canal que a gente não tá sabendo, mas como não houve qualquer sinalização dos Estados Unidos sobre uma nova extensão do prazo, e mesmo levando-se em conta aqui, tá, que o Trump, nessa editoria Trump, a gente precisa sempre levar em conta que ele age muito por impulso, mas na prática não me parece ter mais o que se fazer, a não ser continuar negociando mesmo depois do anúncio, quer dizer, seguir batendo na tecla de que ninguém vai sair ganhando, especialmente não vai sair ganhando o setor produtivo dos dois países. Mas de novo, é ano eleitoral lá também. E até agora a percepção aqui do lado brasileiro é do que o Washington já veio paraa mesa de negociações com os pontos sabidamente inegociáveis paraa Brasília, entre eles para citar um só as mudanças no Pix. Um respiro eh viria se junto, tô sendo otimista aqui, tá? Mas

se junto com o anúncio do novo tarifaço viesse também uma lista gorda de exceções, né? tipo o que a gente viu eh no no tarifaço anterior, ainda que fosse majoritariamente de produtos que prejudicariam internamente Trump, de novo, com essa lógica das eleições internas, como aconteceu anteriormente. A proximidade das eleições que vão decidir quem vai comandar o Congresso americano nos dois anos finais desse governo Trump prejudicam ainda mais negociações comerciais lógicas e tem fortalecido essa intenção da Casa Branca de vender internamente a ideia de que não só o Brasil, mas países que antes, entre aspas, isso, claro, né, gente, tiravam vantagem dos Estados Unidos, não farão mais os americanos de de trouxa com o Trump. Daí nem a oferta de menos protecionismo em determinadas áreas, como o governo brasileiro tem feito, sensibiliza os americanos. E claro, resta saber, já que a gente tá falando em eleições e pensando nas nossas, quem vai ser menos prejudicado por esse novo tarifaço nas urnas aqui? Se o governo do

presidente Lula, que tá na mesa de negociações, ou se o bolsonarismo com sua proximidade declarada e comprovada com a Casa Branca? O Edu agora subpauta Trump esportivo. É Trump [risadas] em várias frentes, né? Porque ele ele ataca em várias frentes. Tá chegando ao fim já a Copa do Mundo. Estamos na reta final.

Dá para fazer um balanço dessa Copa aí do Trump? Ele conseguiu usar o evento para benefício próprio de alguma maneira depois daquela aquele mico, né, de anular cartão vermelho para jogador americano. Acabou que os Estados Unidos foi eliminado do mesmo jeito. >> Ah, foram vários micos, né? Até antes, pouco antes da da Copa, já tinha um mico imenso, né? Mas eu vou dizer que até

agora e porque ainda temos essa semana final, pode em termos de Trump pode alguma coisa ainda pode acontecer, mas até agora ele conseguiu sim jogar paraa torcida, ainda que seja a torcida que ele já tem. A base trampista comemorou a cumidade ativa da FIFA aí desde que a entidade máxima do futebol ofereceu a ele, pensando no mico anterior, aquele arremedo de Prêmio Nobel da Paz. Eh, comemorou também o fato da Copa tá ocorrendo durante a celebração dos 200 anos dos Estados Unidos e a seleção americana não fez feio. É, e comemorou, como você lembrou, ainda mais o cartão ali, o perdão ao cartão vermelho, muito bem dado pelo juiz é brasileiro ao balum, o centroavante do time americano, aliás, de origem nigeriana, algo que gerou ali indignação internacional, mas que foi percebido na tramposfera como uma prova de influência, de poder do Trump, que eh ele conseguiu, né, reverter algo ali que era uma injustiça com a seleção americana. E ele ainda vai entregar a taça ao novo campeão do mundo no domingo. E certamente, Carol, tenho

certeza que ele vai tentar aparecer mais do que o capitão do time do do time do país vencedor. Mas mesmo esse efeito positivo interno e pro trampismo não vai ultrapassar os limites do trampismo. Apesar do veto que a gente viu ao juiz da Somália, apesar daquela obrigação da seleção iraniana de dormir no México, mesmo quando jogava partidas nos Estados Unidos, o que essa Copa mostrou, me parece, foi um retrato dos Estados Unidos que até por conta do Trump a gente já tinha esquecido um pouco, não? O país das batidas na imigração do ICE com violências e mortes, dos militares ocupando as cidades, do uso dos tarifaços, tá aí, do, né, do porrete até contra aliados. Mais do país que sabe fazer uma festa com alegria e com diversidade. Até agora essa Copa

reforçou o que o jornalista americano Farid Zacaria me falou outro dia numa entrevista pro Globo, o de que apesar de tudo os Estados Unidos seguem o país e a Copa, apesar de tudo estão se provando maiores do que Trump. >> [música] >> Eduardo Graça do Jornal Globo, conversando com a Débora Freitas, Carol Moré e com a Vera Magalhães. Vem aí Mateus de Souza. [música] >> Repórter CBN.

[música]

>> [música]

>> Terça-feira, 14 [música] de julho de 2026. Os Estados Unidos tm até a quarta-feira para decidir se vão aplicar uma tarifa de 25% sobre produtos brasileiros. A iniciativa é fruto de uma investigação que classificou as políticas econômicas do Brasil como desleais e injustas com o mercado norte-americano. Washington também ameaça cobrar uma segunda sobretaxa de 12,5%. A Casa Branca aponta paraa ausência de política no Brasil para coibir importações de produtos feitos com trabalho forçado de outros países. A

Noruega e integrantes da União Europeia estão entre as nações que podem ser tajadas. >> [música] >> O governo do Rio de Janeiro anunciou alterações na organização administrativa do Rio Previdência, o fundo de pensão destinado aos servidores [música] estaduais. A entidade é investigada pela Polícia Federal por suspeita de aplicações de Rhões 700 milhões deais em fundos e letras financeiras associadas ao Banco Master. Uma das alterações estabeleceu que os cargos de diretores serão exclusivos para servidores especialistas. Outra mudança prevista é a descentralização de atribuições administrativas no fundo.

O número de mortos pelos terremotos na Venezuela subiu para 4.561. Ao todo, 20.000 pessoas ainda permanecem em abrigos temporários. O governo iniciou um senso biométrico para estimar a necessidade de moradias com previsão de 25.000 1 des afetou [música] mais de

800 edifícios na região costeira, dos quais 190 desabaram completamente. O duplo terremoto [música] atingiu o norte do país, especialmente o estado de Laguaira, vizinho da capital Caracas. No horário de Brasília, 1

repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia [música] hora.

Merval Pereira fala de política. Miriam Leitão de economia. [música] Cassiano Ribeiro traz as inovações do agro. Rosana Jataubá, as tendências do mundo ESG. CBN Brasil, [música] notícias por inteiro no meio do dia. Apresentação

Carlos Alberto Sardia Godói. [música]

CPM [música] Madrugada.

Apresentação Paulo Galvão. [música]

1 h.

Muito bem, aqui no CBN Madrugada, espaço pra gente falar sobre Copa do Mundo, nosso contato direto com Atlanta é com o Leonardo Dai. Dai, muito bom, bom dia. Tudo bem por aí? >> Tudo bem, Galvão. Bom dia. Bom dia ao

ouvinte do CBN Madrugada. Bom, temos aí uma reta final para a Copa do Mundo. Final no próximo domingo, terceiro e quarto no sábado. E hoje temos a definição do primeiro finalista, partida entre França e Espanha. tava acompanhando a programação esportiva aqui na CBN, inclusive com a sua participação, e percebi que o pessoal do esporte, em sua maioria, né, tá indicando aí um leve favoritismo da França, mas se a gente olhar pro retrospecto dos últimos jogos aí, a Espanha leva vantagem, né? O que que

você pode dizer sobre essa primeira semifinal nesta terça-feira, a partir das 4 da tarde no horário de Brasília, hein, Léo? É, são dois times muito bons, com estilos diferentes, né? O futebol da França é um futebol mais próximo daquele futebol arte que a gente muitas vezes historicamente associa inclusive a seleção brasileira, né? Um futebol do drible, da jogada bonita, dos craques. E a Espanha, embora também tenha ótimos jogadores, né? é um jogo mais

mecanizado, é um jogo mais burocrático em certo sentido, é um jogo de muita troca de passes, de jogadas construídas numa velocidade menor do que a França. É um estilo muito diferente. Quando esses estilos se chocaram recentemente, né, nos dois, é, duelos mais importantes, mais recentes, a Espanha eliminou a França na Eurocopa na semifinal de 2024, depois a Espanha foi campeã e depois na semifinal da Liga das Nações. Aí foi um jogo completamente maluco, difícil imaginar que algo assim se repita numa semifinal de Copa do Mundo. A Espanha venceu por 5 a4 a França, né? E aí

acabou indo pra final, perdeu nos pênaltis para Portugal. A Espanha foi campeã da Liga das Nações de 2023, né? finalista em 2025. Então, é até bom a gente já chamar atenção para isso, né? Olha o que é esse ciclo da Espanha.

Foram três campeonatos oficiais aí disputados, um título e um vice-campeonato na Liga das Nações da Europa e um título na Eurocopa e agora é semifinalista da da da Copa do Mundo. Aliás, a Espanha ostenta aí uma invencibilidade de 36 jogos. a Espanha eh não perde desde março de 2024, então é um time muito forte, muito consistente. Eh, não é exatamente igual porque eh a Espanha tem qualidade, é um time muito bom tecnicamente. Acho que isso até os maiores detratores desse estilo espanhol de jogo hão de reconhecer. Mas me lembra um pouco

alguns duelos que a gente viu na história das copas. Eh, Alemanha Ocidental e Hungria em 54, Alemanha Ocidental e Holanda em 74, o Brasil e Itália de 82, jogos em que o time expoente do futebol arte, né? Então, no caso, a Hungria do Puscas, a Holanda do Cóif e o Brasil de 82, acabaram derrotados para equipes que não eram tão boas plasticamente falando, mas que evidentemente tinham as suas virtudes também. Esses três casos que eu citei foram casos em que o futebol arte perdeu, né? Mas você tem, por exemplo, também a final de 70, quando o Brasil venceu a Itália retumbantemente. Então,

eh, me traz muito essa sensação, esse jogo assim de dois times muito bons, mas um que vai muito mais pro lado da da arte, do jogo mais envolvente, mais bonito de ver e o outro que vai mais pro lado da burocracia. Agora, dois timaços, né? A Espanha, por exemplo, além dessa invencibilidade que eu mencionei, a Espanha até agora tomou um gol na Copa do Mundo. A Espanha tenta alcançar a marca de campeã mundial de melhor defesa da história. A Copa do Mundo tem uma seleção até hoje que não tomou nenhum gol, né, que foi a Suíça em 2006, que caiu nas oitavas de final depois de empatar em 0 a 0 e e perder nos pênaltis. Eh, e tem várias outras

seleções que saíram da Copa tomando um gol só, mas nenhuma seleção foi campeã tomando só um gol até hoje. E a Espanha, por enquanto, só tomou um gol na Copa, que foi justamente agora nesse jogo contra a Bélgica. Em contrapartida, a França e, aliás, a Argentina também, né, tenta conseguir algo que também é muito raro na história das copas, que é ganhar uma Copa vencendo todos os jogos. Até hoje isso aconteceu só quatro vezes. Aconteceu com o Uruguai em 1930 com quatro vitórias, a Itália em 38 com quatro vitórias também, ainda que uma delas tenha sido na prorrogação. E duas

vezes com o Brasil em 70 com seis jogos e em 2002 com sete jogos. A França fez seis jogos até agora ganhou seis. Argentina também, mas a Argentina tem uma vitória aí na prorrogação, né, duas, né, na prorrogação contra Cabo Verde e contra a Suíça. Então são dois times que em sendo campeões vão ficar pra história. A Espanha até mais pela questão dos números do que propriamente pela memória que ela cria no torcedor. E

a França não. A França se for campeã é para além dos números, né, é para entrar no imaginário do torcedor, no imaginário do do fã de futebol como um dos grandes times da história. pelo jeito que tem de jogar, pela maneira como vence e não só porque vence, né? >> Certo. Bom, temos hoje então França e Espanha e amanhã, quarta-feira, Inglaterra e Argentina, outra semifinal, daí sai o outro finalista. A Argentina

tem sofrido bastante nos seus jogos, não é, Leonardo? Não que a Inglaterra também não, né? A Inglaterra acho que foi na agora na nas quartas também e sofreu bastante com jogador a menos, tal. Então, me parece que essas essas equipes aí chegam um pouquinho mais desgastadas do que França e Espanha para essa semifinal, né? Ou não >> é? Sem dúvida você pode olhar para essa

campanha da Argentina e da Inglaterra de duas maneiras e acho que as duas maneiras estão corretas. Por isso que a minha maneira de olhar ela acaba sendo uma fusão das duas coisas, né? Porque tem um lado que é o de que essas seleções estão sofrendo mais do que devia do que deviam pelo caminho que elas tiveram, né? Então vamos lá. Argentina eh começa fase de grupos voando, né? Passa fácil ali por Áustria,

Argélia e Jordânia. Chega na segunda fase, precisa da prorrogação para eliminar Cabo Verde. Nas oitavas de final sai perdendo por 2 a 0 e ganha de virada de 3 a 2 do Egito, com gols já no final do jogo e nas quartas de final, prorrogação contra a Suíça e sofrendo para fazer um gol na prorrogação com um jogador a mais. E a Inglaterra começa muito bem a Copa com uma bela vitória sobre a Croácia, depois empata contra a seleção de Gana, aí vence o Panamá e aí quando chega no mata-mata contra a República Democrática do Congo, tá perdendo o jogo até a reta final, aí empata e vira ainda no tempo normal contra o México, que poderia ter sido o jogo mais tranquilo, tem um jogador expulso e acaba vencendo por 3 a 2 ali, suando muito para ganhar o jogo com o Estádio Azteca lotado, aquela coisa toda. E agora nas quartas de final contra a Noruega, é uma prorrogação para conseguir ganhar o jogo e se classificar. Então tem o lado de que se

essas seleções estão sofrendo tanto para ganhar de times, em teoria de um terceiro escalão, de um segundo escalão, é porque elas estão jogando menos do que deviam. E os dois técnicos falaram sobre isso. O Lionel Scaloni da Argentina falou sobre isso depois da vitória sobre a Suíça e o Thomas Turrel, que é alemão, mais estrei na seleção da Inglaterra, falou na saída de campo, que tava feliz com a classificação, mas não tava feliz com o desempenho do time no jogo contra a Noruega. Mas também tem o outro lado que é o lado da resiliência, da entrega, de como os jogadores parecem eh conectados com o propósito de ganhar os jogos, de reagir dentro dos jogos, de ter força mental dentro dos jogos. A gente não pode ficar no futebol muito com essa coisa de ficar e criando cenários que não existem, porque a gente nunca vai saber se a nossa teoria tá certa. Mas assim, é muito difícil você

olhar pra Argentina que vira o jogo contra o Egito e não pensar assim: "Puxa, será que se o Brasil tivesse perdendo por 2 a 0 pro Egito, o Brasil ia conseguir virar o jogo em 10 minutos, como a Argentina virou? Será que o Brasil ia conseguir eh eh virar resistir ao México como a Inglaterra resistiu? pela questão mesmo da da força mental, primeiro de não dar o jogo como perdido antes dele acabar e segundo da entrega mesmo, de ver os jogadores ali e dando 110% do que eles têm. Então, a gente não viu no Brasil, né? O que a gente não viu, >> exatamente. [risadas] A a força mental,

acho até que a gente viu no jogo contra o Japão, né? que o Brasil se enfiou num buraco complicado ali, conseguiu sair. Mas essa coisa assim de você ver um time que parece que não que que que não que não morre assim, que que tá sempre o o quando é que você fica tranquilo num jogo contra a Argentina? Sei lá, só se tiver 4 a 0 faltando 5 minutos para acabar, porque o tempo todo ali eles estão, Então acho que é muito por aí. Eh, tem coisa para melhorar, mas também tem esse aspecto de ser de deve ser muito difícil jogar contra um time que você não pode dar por vencido, nem que você tenha 2 a 0, faltando 10 minutos para acabar o jogo, né?

>> Né? Bom, a gente tem ouvido muito, né? O Leo da com a gente aqui no CB de Madrugada, a Copa das Grandes Estrelas e que essas estrelas têm realmente eh aparecido, né? Na França o Mbappé, o Nembeleéu, o Olise, na Argentina o Messi impressionante, né? na Inglaterra, o Bellingham e o e o Kane. Agora, olhando

pra Espanha, não é Léo, eu queria saber a sua opinião. O Lamini e a Mal tá devendo ainda, né, com seis jogos e um gol e uma assistência apenas, não é? >> É, não. Dos dos dos jogadores mais estrelados aí desses quatro times, sem dúvida é o que faz a Copa mais discreta. Eh, assim, e aí é é curioso como a gente já olha pro Yama, como se ele já tivesse esse esse peso de protagonista construído, né? Porque não é normal a

gente falar isso de um jogador de 19 anos. Só que dois anos atrás teve aquele Espanha e França que eu mencionei na semifinal da Eurocopa, a Espanha ganhou de 2 a 1 e o gol da vitória é um golaço dele com 17 anos, né? Então ele amadureceu muito cedo para isso, tanto na seleção espanhola quanto no Barcelona. De modo que a gente cria essa expectativa em torno dele pra Copa e ele não entregou ainda. Ele chegou à Copa machucado, né? até perdeu ali os

primeiros jogos da Espanha, eh, com com poucos minutos porque tava voltando de lesão, não apareceu ainda. E, eh, e mas acho também que, e, e essa questão do do protagonismo, ela tem a ver com essa com esse ponto do estilo de jogo das seleções também, né? Então, eh, o, por exemplo, a Argentina tudo ali tem que passar pelo pé do Messi o tempo inteiro. A Inglaterra e tudo ali quase sempre passa pelo Bellingham e termina no Harurry Kane. A França, ela gosta de colocar os seus principais jogadores nessas nessas disputas de um contra um, porque ela sabe que esses jogadores vão dar respostas muito positivas. A

Espanha, como tem esse jogo muito mais mecanizado, é um jogo muito mais coletivo. Então, os os grandes nomes da Espanha acabam sendo muitas vezes o Rodre, né, um jogador de meio de campo, ah, não tanto o craque. E vamos lembrar que isso é eh é característica do futebol espanhol, né? Quem eram os craques da Espanha de 2010? Não era o centroavante, não era o Ponto, era o Iniesta, né? era o cara que pensava o

jogo ali no meio de campo. Como é um time que segura muito a bola no pé e que é muito posicional, né, como a gente fala, quando o time tem uma estrutura de posição mais rígida, uma movimentação menos livre dos jogadores, acaba que o Yama ele pega menos vezes a bola em condições de jogar no um contra um do que o Oliz, por exemplo, na França, do que Mbappé, do que qualquer outro jogador na seleção francesa. Isso limita um pouco essas ações dele para brilhar tanto quanto os outros jogadores brilham e acaba sendo um jogo que passa, que vai rodando mais pelo coletivo, que vai destacando mais os volantes, que vai destacando mais os jogadores de meio de campo. Então, sim, o Yamal tá jogando menos do que os outros craques dessas outras seleções que estão na semifinal, mas acho que tem muito a ver também com funcionam coletivamente os os respectivos times desses jogadores. >> Léo, fala um pouquinho do Brasil. Vai,

passou, já passaram-se alguns dias já da nossa desclassificação, né? A gente tem aí a a notícia já antes da Copa, né, de que o Ancelote vai permanecer por mais um ciclo, serão mais 4 anos. Eh, como é que você vê eh esse novo ciclo, a expectativa, o fato de o Ancelote eh se manter na equipe? Isso eh realmente eh traz eh obviamente não uma certeza, mas a uma grande possibilidade de que ele possa efetivamente eh construir uma uma seleção e trazer um resultado melhor. >> Eu não teria continuado, mas eu não teria trazido também. Então e e se

alguém aí pensar: "Ah, tá falando isso porque perdeu?" pode buscar aí os quatro em campos desse tempo todo aí, desde lá de 2023, quando começou essa história, eu sempre disse que eu não traria e e a minha minha lógica sempre foi muito simples assim. Eh, eu acho que o grande trabalho que ele fazia no Real Madrid e inegavelmente foi um grande trabalho, ele é um grande técnico, isso ninguém tem dúvida, eu acho que ele encontra pouca semelhança com o que ele encontra na seleção brasileira. E a, e para resumir assim, muito resumidamente, o princípio é no Real Madrid ele tinha o melhor time da Espanha, quase sempre o melhor time da Europa, em termos individuais. No Brasil não é assim. Ele

é muito bom para potencializar talento. Isso não é fácil. Quem acha que é fácil, dá uma olhada no que foi a temporada do Real Madrid agora. Continua sendo um time espetacular e não andou na temporada, porque é difícil fazer o que ele fez no Real Madrid. Não é fácil.

Não, não, não, não é isso que eu tô querendo dizer. Mas é é diferente fazer o que ele fez no Real Madrid com as peças que ele tinha em comparação com os adversários e fazer isso no Brasil quando o Brasil não tem o Brasil. Não adianta a gente pensar no Brasil de 2030 campeão a Laa França. O Brasil não vai ser campeão em 2030 pela superioridade individual em relação aos adversários. Não é esse o jeito que o Brasil vai ganhar, porque o Brasil não tem a melhor geração de jogadores do mundo hoje. É

uma boa geração, nós temos bons jogadores, mas não são os melhores do mundo. E a menos que haja assim uma uma evolução muito grande de vários jogadores ao mesmo tempo, não vai ser em 2030 também. Então o Brasil tem que andar por outro lado. E aí eu acho que não é exatamente o ponto forte do técnico da seleção desenvolver, por exemplo, uma ideia de jogo que se construa ao longo de 4 anos, como fez a Argentina, por exemplo. A Argentina ficou lá pastando depois da péssima Copa de 2018 que fez, é, construindo tijolinho por tijolinho uma ideia de jogo num 442 ali em torno do Lionel Messi, é, resgatando algumas valências do futebol argentino, deslocando jogadores para posições e funções diferentes das que eles fazem nos clubes, eh sofrendo ali no começo, quando esse estilo não tava bem ajeitado ainda. A Argentina passou por todo esse

processo e deu certo. com Minou que na na Copa de 22 tava no ponto ideal, quando no meio da Copa o técnico achou as mudanças no time titular e encontrou a melhor versão. E eu imagino que o Brasil deveria caminhar por aí para 2030 e aí não é o ponto forte do técnico da seleção. O técnico da seleção tem como ponto forte adaptação jogo a jogo, entender o que o jogo pede em função do adversário, eh fazer a a a qualidade individual dos jogadores prevalecer. E a gente viu na Copa do Mundo, nessa última Copa agora, que no caso da seleção brasileira, isso tinha um teto muito claro e o teto acabou sendo as oitavas de final. Então, por isso eu não teria

trazido e, portanto, não renovaria. Mas pensando com a lógica de quem contratou, ou seja, se você viu nesse técnico qualidade suficiente para eh contratá-lo um ano antes da Copa, dar a ele o maior salário do futebol mundial, entregar a ele a chave da seleção brasileira e fazer dele a grande estrela da seleção paraa Copa do Mundo. Se você fez esse raciocínio para trazer, faz sentido você continuar com esse raciocínio para mais um ciclo. O que não faria sentido seria você desfazer tudo isso porque perdeu um jogo pra Noruega. Então, é, eu queria só separar isso. Eu eu eu não teria

trazido, eu não renovaria, mas a lógica de quem está comandando apontava de fato para essa renovação. Só não me agradou a decisão de renovar ainda antes da Copa do Mundo, porque a gente não sabia no momento da renovação como ele trabalha durante uma Copa do Mundo. Então, na minha cabeça, pelo menos, essa avaliação deveria ter sido feita. Agora vamos ver como é que foi a convocação, como é que foi o trabalho no dia a dia, o que que ele conseguiu fazer durante a Copa, o que que não conseguiu. Isso faria mais sentido. Dar essa carta branca antes de

disputar a primeira copa, eu achei um pouco precipitado demais, mas aí já é uma outra situação. Isso aí já são águas passadas. Temos mais um minutinho aqui, Léo eh, imagino que você deva ter visto o vídeo de inteligente artificial que mostra lá o Neymar quando garoto, jovem e depois no futuro. E é um vídeo, né, que foi curtido pelo Neymar e que sugere que o jogador possa estar na Copa de 2030 daqui a 4 anos. Como é que você avalia e essa publicação, hein?

Tudo que envolveu o Neymar e antes, durante e já dá para dizer depois da Copa do Mundo 2026 me causa um constrangimento absoluto, assim, e para mim e ficou muito claro nesses últimos meses, né, que o Neymar só não vai estar na Copa de 2030 se ele não quiser. e na de 2034, e na de 2038 e em 2042 ele vai ter já quase 50 anos, mas se ele quiser ele vai pra Copa também porque e se nesse caso com todo mundo vendo os jogos do Santos quarto e domingo com os jogos aqui no futebol brasileiro e esfregando na cara de todo mundo a condição técnica completamente abaixo do que uma Copa do Mundo exige do Neymar. Eh, ele ainda assim foi convocado e ainda assim eh, para muita gente, ele saiu por cima da Copa do Mundo porque ele fez um gol de pênalti, foi botar o dedo na cara do goleiro com o Brasil perdendo o jogo de 2 a 1. É porque a seleção brasileira ela está completamente entregue aos desejos e às vontades do Neymar e de todo esse lobby patético que levou o Neymar à Copa do Mundo a forceps contra a realidade e contra o bom senso. Então, se isso aconteceu agora em 2026 com todo mundo vendo o Neymar jogar no futebol brasileiro, é claro que daqui 4 anos, quando ele provavelmente, se estiver jogando, vai estar jogando nos Estados Unidos ou em alguma outra liga menos assistida. É evidente que não vai haver

argumento para não convocar o Neymar, né? Então, é óbvio que ele só não vai paraa Copa se ele não quiser. E eu só faço o apelo, vamos pular essa parte dos vídeos de inteligência artificial, vamos pular as cartinhas para convencer o técnico, os debates. Por mim já fazia igual foi feito com o Danilo, sabe? Que que o Cancelote três meses antes já avisou que o Danilo ia pra Copa. Por mim

já falava agora o Neymar vai pra Copa de 2030 e pronto, que aí a gente pula esses 4 anos de debate que vão se arrastar insuportavelmente, igual se arrastaram nesses meses todos. E a gente já confirma que a chave da seleção é dele. A gente pula essa parte, já coloca o Neymar na Copa, porque vou te falar, mas 4 anos desse debate completamente insuportável e totalmente desconectado da realidade. E se o Neymar tem que ir pra Copa ou não, eu não sei se eu aguento, viu, Galão? >> É verdade. Você tem toda a razão,

Leonardo Dai, mais uma vez muitíssimo obrigado pela participação aqui no CBN Madrugada. Mais uma vez, parabéns aí pelo seu brilhante trabalho e temos aí mais uma semana pela frente. Dai, um grande abraço, um bom dia e até a próxima. >> Valeu, até mais. [música]

>> Muito bem. 1 hora 25 minutos. Só ouvi verdades por parte de Leonardo da, viu Ricardo Garcia? Ele pegou pesado, mas é, tá certo, G. É história de imaginar que a gente vai ter que aguentar esse papinho de Neymar de novo na seleção, não dá, né? Não dá, né? Chega, né?

Então, peço minha reverência aqui ao Leonardo Dai, pelas pela fala dele no final da nossa conversa. 1:25. Agradecer aqui ao Vini Matos, tá? Eh, dizendo aqui que só ouviu verdades também, né? É isso aí. Obrigado, Vini

Matos, eh, comentando aqui no YouTube. Luís Carlos eh, Rosário também aqui. Roberto Luiz Rosa dizendo que tá 7º em Curitiba. Eh, aqui em São Paulo deve tá um pouquinho mais só. Eh, também obrigado ao Auro, eh, Brandão, mandando sua mensagem direto de Guarulhos. Marco

Aurélio, eh, Rio Preto, eh, no interior São Paulo, está lá na UPA com a esposa. Eh, e a gente deseja aqui, manda aqui, né, Ricardo Garcia, nossas energias para que a esposa do nosso ouvinte aqui, o Marco Aurélio em Rio Preto, esteja restabelecida o mais rápido possível. Obrigado a você que participa também via WhatsApp pelo 11 99911 9981. Arnaldo Barbosa de Maceió, Alagoas, mandou a foto do radinho aqui. Olha, Ricardo Garcia. Esse é raiz mesmo,

viu? É um radinho daqueles das antigas. E ele tá dizendo que o rádio tá com problema, só pega a CBN. E dá a risada aqui o nosso ouvinte Arnaldo Barbosa. Obrigado também ao Fábio Rincon de Artur Alvim, Carlos Sérgio Macedo do bairro do Paraíso em São Paulo. Obrigado, Carlos,

pela mensagem aqui também. Eh, o Carlos tá dando os parabéns [música] aqui pelo nosso livro, viu, Ricardo Garcia? Aproveitar para fazer o nosso comercial aqui, né? lembrar os nossos ouvintes que no dia 4 de agosto agora a gente vai fazer o lançamento do livro, né, dia 4 de agosto, quem você ajudou hoje? É uma provocação e é claro que ficarei muito contente com a presença dos nossos ouvintes ali na livraria Drumon no conjunto nacional, estação Consolação e do metrô. uma terça-feira e o pessoal

aqui da rádio CBN tá dando aquela força pra gente. Eu fico muito contente. Então, eh, agradeço demais também a presença dos ouvintes, obviamente aqui de São Paulo, né? Já tem ouvinte aqui, o Eliseu Cirino, falou que de Campinas estará aqui eh no dia 4 de agosto e já fico muito contente, é claro. Mas agradeço demais você, ouvinte aqui do CBN Madrugada, que nos prestigia, né?

Anote aí então aí na sua agenda que a gente vai ter uma enorme alegria de vê-lo lá no dia 4 de agosto, uma terça-feira, lá na livraria Drumon do Conjunto Nacional para essa obra que a gente, de forma quichotesca, viu Ricardo Garcia, está lutando por uma sociedade melhor, uma sociedade mais democrática, uma sociedade menos desigual, eh, valorizando a política como solução pros nossos problemas, porque, infelizmente, hoje mesmo tem uma mensagem aqui no, acho que é no YouTube ou no WhatsApp. Ao praticamente todo dia eu recebo mensagens de pessoas dizendo que ah, que não acredita mais na política, que não vai votar em mais ninguém. Eh, a gente eh luta para que isso não aconteça, para que as pessoas não desistam da política. Por mais que os nossos políticos não estejam nos representando da forma como a gente eh gostaria, somente por meio da política numa democracia, né? E eu vou defender a vida toda, a democracia, né, com unhas e dentes.

Na democracia, a única forma de a gente melhorar as nossas condições sociais, econômicas, é por meio da política, é por meio da escolha dos nossos representantes. E é isso que eu defendo, né? Então, eh, agradeço demais o apoio que venho tendo e mais uma vez convido você, ouvinte do CBN Madrugada, para estar com a gente lá. No lançamento. 1:30. Vem aí o Mateus de

Souza. Repórter [música] CBN. [música]

[música]

>> [música]

>> Terça-feira, 14 de julho de 2026. [música] O pré-candidato do PL à presidência da República, Flávio Bolsonaro, acusou o ministro Alexandre de Morais, do Supremo Tribunal Federal, de tentar interferir nas eleições ao proibir visitas dele ao pai, o ex-presidente Jair Bolsonaro. Em uma transmissão ao vivo nas redes sociais, Flávio afirmou que a carta divulgada na última semana foi o quinto recado público escrito por Bolsonaro desde que passou a cumprir medidas cautelares. Ainda segundo o senador, quatro mensagens anteriores foram divulgadas sem qualquer contestação por parte do ministro. O presidente Lula apoiou o aumento dos investimentos em defesa nacional para assegurar a soberania do país. O petista

destacou interesse de grandes potências, como Estados Unidos, Rússia e China em minerais críticos e terras raras presentes [música] no Brasil. Lula declarou que o país não será apenas o mero exportador de matériapra e que a exploração e a transformação desses recursos devem acontecer no território brasileiro. A projeção da taxa básica de juros da economia brasileira pro encerramento deste ano permaneceu em 14% pela terceira semana consecutiva. [música] A estimativa faz parte do boletim Focus divulgado pelo Banco Central. Na reunião do mês passado, o comitê de política monetária reduziu a SELIC de 14,50% para 14,25%.

Foi o terceiro corte consecutivo. Para 2027, a projeção foi mantida em 12% pela quarta vez seguida. As ondas de calor de maio e junho causaram 2700 mortes na Inglaterra e no país de Gales. O estudo foi conduzido pelo Imperial Colégio London em parceria com o Mfice, o serviço oficial de meteorologia e clima do Reino Unido. Os autores destacaram o papel das mudanças climáticas na elevação intensa das temperaturas.

No horário de Brasília, 1:32.

>> [música] >> Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora. >> [música] >> A jogada mais bonita, a emoção da vitória. [música] Os heróis dos campos, das quadras, das pistas e das piscinas estão no CBN Esportes. Todo domingo a partir de [música] 9:30 da manhã com a apresentação de Carlos Eduardo Evoli. [música]

CPM Madrugada,

1 hora 33, [música] meu caro Ricardo Garcia, o que temos todos os dias nesse horário, hein? >> [música] >> CBN Dinheiro com Marcelo da Gosto.

[música]

[música] O Fábio é de Joinville e viu que a corretora que ele trabalha está oferecendo letras do BNDS. Ele pergunta que tipo de investimento é esse e se é uma boa alternativa. Fábio, essas letras são chamadas de letras de crédito de desenvolvimento ou LCDs. São títulos semelhantes às LCI e LCAIS, só que emitidos por bancos de desenvolvimento. Portanto, a remuneração da LCD é isenta de imposto de renda. BNDS é assigla para

Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social. É um banco 100% do governo federal e que tem por objetivo financiar projetos que ajudem o desenvolvimento do país. A maior fonte de recursos do BNDS é o FAT, o fundo de amparo ao trabalhador. Mas o banco também pode emitir títulos para captar recursos no mercado nacional, como a LCD e internacional. A principal vantagem da LCD do BNDS, além da isenção do imposto de renda, é que é uma instituição financeira controlada pelo governo federal.

Portanto, o risco de crédito é muito baixo. A LCD conta ainda com a garantia do FGC, o Fundo Garantidor de Créditos, para valores de até R$ 250.000. A principal desvantagem da LCD do BNDS é o prazo relativamente longo para o vencimento do título, mas sempre é possível a negociação antecipada no mercado secundário. Até a próxima e continue mandando as suas perguntas para cbninheiro@cbn.com.br.

1:35. Agora é hora do Viva Voz. Carol Moran, Débora Freitas, Vera Magalhães, participação da reportagem CBN que a gente sempre reapresenta aqui no CBN Madrugada para você. [música] >> Semana de inverno que começa fria aqui em São Paulo, no Rio de Janeiro, mas quente em Brasília. Vamos para lá porque o João Rosa tem mais informações sobre a decisão de Alexandre de Morais que isola Flávio Bolsonaro e Jair Bolsonaro. Oi

João. >> Oi Débora. Tudo bem? É isso mesmo. O ministro Alexandre de Moraes do Supremo Tribunal Federal decidiu hoje suspender por 90 dias o direito de visita do senador Flávio Bolsonaro ao ex-presidente Jair Bolsonaro. Nessa

mesma decisão, Débora Moraes deu prazo de 48 horas para que a defesa esclareça se Bolsonaro tinha conhecimento de que uma carta escrita durante o período de prisão domiciliar seria divulgada nas redes sociais. O ministro também determinou o envio do caso à procuradoria geral para apurar uma possível prática de propaganda eleitoral antecipada. Segundo Morais, Flávio utilizou a visita ao pai para retirar um documento que tinha como objetivo ser divulgado nas redes sociais, descumprindo a decisão que proíbe Bolsonaro de usar plataformas digitais de forma direta ou por intermédio de terceiros. A decisão foi motivada por um vídeo publicado pelo senador no último sábado. Na gravação, Flávio anunciou que faria a leitura de uma carta escrita pelo pai. Horas

depois, ele leu o texto na íntegra durante uma transmissão nas redes sociais. Na carta, Flávio Bolsonaro afirmou que é a hora de deixar de lado as diferenças políticas e o Bolsonaro fala que Flávio apresenta Flávio como seu porta-voz. Vamos ouvir >> o momento é de arregaçar as mangas, deixarmos de lado as possíveis diferenças e cada um se empenhar pelo nosso pré-candidato à presidência, Flávio Bolsonaro. Meu pré-candidato, meu porta-voz, no qual confio para resgatar o Brasil e nos conduzir para a paz e a prosperidade. Débora para Moraes, a divulgação da carta demonstra que o documento foi produzido com a intenção de alcançar o público, o que representa uma tentativa de burlar a proibição imposta ao ex-presidente de utilizar as redes sociais enquanto cumpre prisão domiciliar. A decisão de Morais foi

criticada por aliados de Flávio Bolsonaro. O coordenador da pré-campanha do senador à presidência, Rogério Marinho, classificou a medida como uma arbitrariedade e afirmou que a suspensão das visitas pode prejudicar a condução da campanha eleitoral. Segundo Marinho, a decisão representa uma mudança de critério justamente em um momento de articulação política para as eleições. Os advogados da campanha de Flávio Bolsonaro definiram como ilegal e inconstitucional a decisão de Morais. Em nota, a defesa diz que vai recorrer judicialmente à decisão e ressaltou que Flávio é advogado do ex-presidente e que a proibição de contato viola o direito que o advogado tem de se comunicar com o seu representado. Eu volto com vocês.

>> Obrigada, João Rosa, pelas informações. A Bela Megal, nossa colega do Globo, Vera, e apurou que há uma divergência dentro do próprio STF em relação ao fato dessa carta ser suficiente para acabar com a prisão domiciliar de Jair Bolsonaro ou não. O fato é que na prática, nesses 90 dias eles não vão poder se falar até o final da eleição, né? É, ele não tá suspendendo, né, a domiciliar, tá mantendo a domiciliar com essa eh nova regra, segundo a qual o Flávio Bolsonaro não está entre os que podem visitá-lo. Houve uma violação explícita e deliberada a uma regra da decisão que mandou o Jair Bolsonaro para uma prisão domiciliar em caráter provisório por motivo humanitário, em razão da sua condição de saúde. Tava

explícita na decisão a proibição de que ele fizesse uso das redes sociais. tá explícito que ele não pode se comportar como um agente político nesse período. Ele é um preso cumprindo pena que está circunstancialmente em prisão domiciliar por razões da sua saúde, por complicações que ele teve no seu quadro no período em que estava cumprindo pena em regime fechado. Então, houve uma violação explícita, deliberada e que teve como e origem a sisânia entre o Flávio e a Michele Bolsonaro. Jair Bolsonaro é chamado pelo filho para arbitrar essa briga, o faz de uma maneira ali eh implícita. Ele não chega

a fazer nenhuma crítica explícita à mulher dele, nem a dizer: "Ó, entre Flávio e Michele, eu estou arbitrando em favor do Flávio". Mas diz que o Flávio é o candidato e é o porta-voz dele, Jair Bolsonaro, o que também é uma violação da cautelar. Ele não pode ter porta-vozes na arena política. Ele não é hoje uma pessoa com eh direito de participar da eleição. Ele está preso. E

ele fala: "Estou saudoso do povo brasileiro e se dirige a esse povo". Ou seja, já claramente estava traçada a estratégia de que essa carta seria levada a público pelo Flávio Bolsonaro por meio das redes sociais. Então essa pergunta que o ministro encaminhou à defesa, se aí eles tinham o conhecimento que a carta seria exibida, ela é só protocolar, fica óbvio que ele tinha conhecimento e que fez a carta justamente para que ela fosse exibida em redes sociais, porque eles captaram que a briga dentro da família provavelmente estava causando prejuízos e danos eleitorais à candidatura do Flávio Bolsonaro. Quando ele diz, ele é o candidato, meu porta-voz, para resgatar o Brasil, já tá falando da eleição e a gente está num período em que não estamos em época de campanha. Então, além da violação à prisão domiciliar, existe uma clara campanha fora de época, campanha eleitoral antecipada por meio do Flávio que levou isso ao ar numa live. Então,

por mais que se ache que o ministro Alexandre Moraes por muitas vezes exagera na tinta e que o bolsonarismo tenha certeza que ele persegue a família, as violações estão claras. Aí a gente vai ter que discutir. Isso é suficiente para deixar o Flávio Bolsonaro sem falar com o pai a até a eleição, porque o período que ele estabelece é justamente o período eleitoral. Aí vão entrar muitas controvérsias do ponto de vista jurídico, mas que eles violaram de novo, sabendo que poderia ter consequências, isso não tem nenhuma dúvida razoável. >> É, toda vez que tem esse tipo de decisão, seja aquele questionamento, né?

Será que não estão eh o ministro não tá ajudando a dar argumentos pro bolsonarismo e a vitimizar o ex-presidente Jair Bolsonaro? Sempre surge essa esse questionamento, né, Vera? >> Mas é o que eles querem, né, Carol? Como parou de ter treta porque o Bolsonaro não tava mais preso, então não tinha aquele negócio, Bolsonaro tá soluçando, Bolsonaro não consegue dormir, tá x dormir, tá com problema no estômago, isso tudo cessou com a domiciliar, tiveram de dar um outro jeito de trazer o Bolsonaro de volta à arena política, porque o Bolsonaro é o combustível da campanha do Flávio Bolsonaro. Flávio Bolsonaro não tem uma vida própria política, jamais seria um candidato à presidência viável se não fosse filho do do Jair Bolsonaro. Então tô trazendo ele

de volta à campanha por meio dessa carta, sabendo das possíveis consequências. É óbvio que quando discutiram sobre essa carta, eles falaram: "O Alexandre Moraes vai reagir de alguma maneira". Eles sabiam disso e forçaram essa reação. >> Bom, vamos com o nosso próximo assunto que tem a ver com o noticiário internacional, porque tivemos uma nova escalada na atenção no Oriente Médio, que afeta eh diretamente a nossa política econômica aqui no Brasil. O presidente americano Donald Trump anunciou retomada de bloqueios, falou agora na cobrança de tarifa sobre as cargas transportadas pelo distrito de Ormus. E a gente já teve uma reação hoje

aqui no Brasil do presidente Lula que a Bruna Barbosa nos conta. Bruna, boa noite. >> Carol Débora Vera, boa noite para vocês, para todos que nos acompanham. O presidente Lula afirmou que o presidente Donald Trump pratica pirataria ao defender a cobrança de uma taxa sobre navios que cruzarem o estreito de Ormuz, importante rota pro transporte mundial de petróleo. Essa declaração aconteceu no fim da manhã de hoje durante uma visita ao Instituto Mauá de Tecnologia em São Caetano do Sul, aqui no ABC Paulista, após Trump afirmar que os Estados Unidos pretendem assumir o controle da segurança da região e cobrar uma tarifa das embarcações que utilizarem a passagem. Hoje cedo, em

entrevista à emissora americana Fox News, Trump diz que os Estados Unidos serão os guardiões do estreito e que deveriam ser reembolsados caso liberem a via marítima. Pouco depois, num post numa rede social, ele falou que cobrará o valor de 20% de toda a carga que passar pela rota. Minutos depois, Lula reagiu. >> Tem um Twitter do presidente Trump dizendo que ele vai desobstruir o estreito de Olmurf, mas cada navio que ele desobstruir, que ele tirar do estreito, o dono do petróleo tem que pagar 20% para ele. Isso antigamente chamava pirataria.

Um estado importante como os Estados Unidos não vote agora virar pirata. Ou seja, ele não tem que cobrar porque o estreito do é da responsabilidade deles. >> Lula afirmou que o conflito no Oriente Médio já pressiona o preço internacional do petróleo e pode provocar aumento no custo de alimentos no Brasil. Segundo o presidente, para evitar esse impacto, o governo decidiu elevar em 12% a tributação sobre o petróleo exportado pelo país para subsidiar o mercado interno. Também nesta segunda-feira, mais na parte da tarde, no interior paulista, Lula disse acreditar que não vai ter tarifaço dos Estados Unidos sobre produtos brasileiros. Foi uma

declaração à reportagem da TV Vanguarda na saída de uma agenda na cidade de São José dos Campos, Lula não atendeu a imprensa. A expectativa é de que o anúncio sobre as novas tarifas seja feito pela Casa Branca até quarta-feira. O governo brasileiro ainda espera uma última reunião para uma prévia da decisão. Carol, >> obrigada, Bruna. A gente vai falar ainda mais adiante sobre tarifaço, né? Mas

essa questão dos preços do petróleo preocupa demais. Nós temos aí a questão do frete, a MP do frete que tá para cá do cá, pressão dos caminhoneiros por causa do preço dos combustíveis. Então é um assunto que deixa nosso governo em alerta, né, Vera? >> Pois é, a gente tem o Eduardo Graça e vai ter mais tarde também matéria de Brasília sobre as estratégias pro outro tarifaço, mas é forte a declaração do Lula ao falar em pirataria, né? para isso que o Trump tá anunciando agora mais essa novidade é claramente algo bastante eh preocupante, uma decisão unilateral de um país de cobrar uma passagem num local estratégico como é o Estreito de Ormuso. O Edu vai falar

sobre isso, mas o Lula nesse caso deixou de lado as papas na língua para endereçar ali uma crítica direta ao Trump num momento, né, numa semana especialmente complexa, que é essa em que o tarifaço deve entrar em vigor. >> Samanta Clá em Brasília tem informações sobre as tratativas do governo em relação ao tarifá e Samanta. Débora Vera, boa noite. Carol também, olha, de fato, são negociações aí com poucos avanços, porém o prazo aí está chegando e o governo ainda oficialmente diz que segue nessa negociação, aguarda ainda mais uma reunião de alto nível entre o representante comercial Jameson Greer e o ministro da Indústria e Comércio, Márcio Elias. tinha previsão de ocorrer esse encontro virtual ainda hoje, mas isso não se confirmou, o que não quer dizer que não vá acontecer até a próxima quarta-feira. Enquanto isso, o

governo está avaliando qual vai ser a extensão dessa decisão americana de aplicar novas tarifas às exportações brasileiras e de que forma pode reagir. Entre elas é continuar eh na mesa de negociação depois da aplicação dessas tarifas. eh buscar ali também outros acordos com outros países, mas também averiguar se vai ou não aplicar a lei da da reciprocidade econômica. Ou seja, essa lei autoriza a adoção de medidas comerciais contra países ou blocos que tragam aí barreiras sem justificativa ao governo brasileiro. Numa entrevista a Globo News, o embaixador Mauro Maurício Lira, Lírio, perdão, que é um dos membros do corpo diplomático brasileiro, envolvido nessa negociação, diz que o governo americano, neste momento, não deverá abrir mão de taxar o Brasil. E

enquanto isso, o empresariado também está buscando aumentar a lista de exceções, portanto, a taxação de 25%. E isso foi um dos principais trabalhos aí das entidades e empresas brasileiras que foram para as audiências em Washington da semana passada. Com vocês. >> Obrigada, Samanta. O prazo termina essa semana, né, Vera? É, quarta-feira tá

previsto para entrar em vigor. O presidente tava numa eh agenda, né, em São José dos Campos, no aqui no Vale do eh do Paraíba. E aí, rapidamente, a responder a TV Avanguarda, ele falou assim: "Não vai ter tarifá, não vai ter tarifá". demonstrando que ainda acredita em alguma possibilidade de negociação que ou adire ou elimine essa sobretaxa. Mas pelo que a Samanta nos trouxe, os canais estão meio emperrados, estão meio obstruídos. naquela, na semana passada

teve aquela audiência pública, Flávio Bolsonaro foi lá fazer uma uma eh visagem ali, aparecer, ler aquela aquele documento que não eh deixou claro que ele é que ele seja contra, totalmente contra a ideia de novas tarifas, né? Voltou a dizer que que o momento que é ruim, então a gente tem que aguardar. já houve outros recursos e na notarifá anterior, do qual depois houve uma série de exceções, o Brasil não aplicou a lei da reciprocidade. Eu acho que não deverá aplicar de novo, mas tá contando com a possibilidade de reverter ou adiar a entrada em vigor da nova tarifa. >> [música] >> Muito bem, aí a Vera Magalhães no Viva Voz com a Débora Freitas, Carol Moran, participação da reportagem CBN. A gente

vai acionar [música] agora o Clauson Dutra informações sobre e processo que envolve eh suspeitas de regularidades no contrato de Wi-Fi aqui em São Paulo. Foi feito com uma ONG que é presidida pela mesma pessoa que produziu o filme sobre a vida de Jair Bolsonaro. Mas uma ONG que não tinha o mínimo no para atuar. nessa área de oferta de Wi-Fi tinha nada a ver com isso. Aí subcontratou outras empresas, quer dizer que tem um monte de coisa errada nessa história. Mas para o

prefeito de São Paulo tá tudo certo, hein, Clauson Dutra? Um contrato de R8 milhões de reais para a instalação e manutenção de pontos de internet gratuita em espaços públicos na capital paulista está no centro de uma apuração sobre possíveis irregularidades na prestação de contas do programa Wi-Fi Livre. A Secretaria Municipal de Inovação e Tecnologia notificou o Instituto Conhecer Brasil para explicar despesas questionadas. Segundo a administração municipal, foram identificadas notas fiscais canceladas e documentos em desacordo com a legislação. Entre os valores apontados estão cerca de R$ 900.000 que podem ser

descontados caso as justificativas apresentadas pela entidade não sejam aceitas. Os valores sob suspeita, chegam a quase R milhõesais, segundo a apuração do portal G1. O Instituto Cornecer Brasil é ligado à empresária Karina Ferreira da Gama, que também produziu o filme Dark Horse sobre a trajetória do ex-presidente Jair Bolsonaro. Durante a agenda do programa Recreio nas férias, o prefeito Ricardo Nunes afirmou que a prestação de contas foi apresentada pela entidade dentro do prazo previsto e que os questionamentos fazem parte do processo de fiscalização do contrato. Então eles fizeram dentro do prazo a prestação de contas e a análise da administração da daqueles valores. Nesse

momento agora desse valor que você citou, a administração ela fez um apontamento, aí devolve paraa entidades para ela poder justificar. É um processo normal, não existe irregularidade dentro desses critérios. Qual que é o processo agora? Ah, tem desvio? Não, não tem desvio. Tem uma prestação de contas que

foi analisada pela administração, que é apresentado para eles, que vai ser e a acolhido a sua justificativa ou não. >> A entidade poderá apresentar justificativas e, segundo a administração municipal, só depois dessa etapa será definida a situação dos valores questionados. Karina Ferreira [limpando a garganta] da Gama afirmou que as notificações fazem parte do fluxo normal de acompanhamento e análise das prestações de contas de parcerias firmadas com o poder público. Ela disse ainda estar confiante de que os documentos apresentados vão comprovar a regularidade da execução do contrato de São Paulo. Clauson Dutra.

E a gente, é claro, vai acompanhar. 1:54. A gente vai agora abrir espaço para Débora Costa, direto de Minas Gerais. Tem as últimas informações sobre aquele caso revoltante, escabroso, de uma mulher que matou um casal de idosos para roubar pertences. A Polícia Civil de Minas indiciou a diarista Paola Cirino, de 30 anos, pelo latrocínio roubo seguido de morte de um casal de idosos em Belo Horizonte. A

instituição concluiu as investigações nessa segunda-feira e apontou que a investigada já teria decidido cometer o crime antes de estar no apartamento das vítimas. Segundo o apurado, Paola tem histórico de praticar roubos utilizando medicamentos sedativos para reduzir a capacidade de resistência das vítimas, método também utilizado contra o casal de idosos, além da violência física. A diarista já estava presa preventivamente e agora aguarda a decisão da justiça se passará por incidente de sanidade mental para determinar se ela pode ou não ser responsabilizada pelos atos e em que grau. Conforme a Polícia Civil, até o momento não foram identificados elementos concretos de participação de outras pessoas no latrocínio do casal. Além dela, outros quatro homens que compraram objetos roubados das vítimas vão responder por receptação. No curso

das apurações, eles procuraram voluntariamente a polícia, acompanhados de advogados, alegando desconhecer a origem ilícita dos itens, e fizeram a devolução. Nesse caso, segundo o inquérito, eles poderão ter a pena reduzida por arrependimento posterior, conforme prevê o Código Penal. O trabalho investigativo foi conduzido pela segunda delegacia especializada em investigação e repressão ao furto e roubo de Belo Horizonte. Conforme o inquérito, o advogado Cláudio Atala Inácio, de 75 anos, e a empresária Maria Clotild Inácio, de 76, foram mortos no apartamento deles, no bairro São Pedro, na região centro-ul de BH, no dia 29 de junho. Os corpos tinham ao menos 50 lesões de faca, porém sem sinais de defesa. Conforme a Polícia Civil, a cena

do crime direcionou a investigação para pessoas com acesso voluntário ao imóvel. Dessa forma, imagens de câmeras de segurança do prédio ajudaram a identificar a diarista Paola Sirino, que foi flagrada entrando e saindo do apartamento. Ela foi presa três dias depois, no momento em que decidia planejar uma fuga para o Rio Grande do Sul. Além da prisão, os policiais apreenderam mais de R$ 18.000 das vítimas, celulares, joias, relógios, bolsas, perfumes, roupas, óculos e uma faca. Também foram apreendidos 165

comprimidos do medicamento que produz efeito sedativo em posse da investigada. A CBN procurou a defesa de Paula Cirino e aguarda um posicionamento sobre o indiciamento dela. De Belo Horizonte, Débora Costa. Bom, já que estamos aqui na página policial, não é Ricardo Garcia, ouvintes aqui do CBN Madrugada de Minas, nós vamos a Pernambuco. Mais um caso absurdo, bárbaro de violência, um crime cometido dentro de um hospital na capital pernambucana. Letícia Rodrigues

tem os detalhes. >> Imagens gravadas pela própria vítima mostram a suspeita despejando uma substância no recipiente. Laudos periciais também confirmaram a presença do metal na água e no organismo da mulher. Ela contou que começou a desconfiar do envenenamento após começar a passar mal e sentir uma pequena esfera de metal na garganta. Den Cardoso começou a apresentar sintomas de intoxicação no segundo semestre de 2024, mas o ocorrido só foi denunciado em junho de 2025 após a gravação dos vídeos. O caso está sendo investigado

pela Polícia Civil há mais de um ano e o inquérito ainda não foi concluído. A vítima era voluntária no projeto Arte na Medicina há mais de 10 anos. Para a reportagem da CBN Recife, ela relatou que não imagina o que pode ter motivado o envenenamento, já que as duas mulheres tinham uma relação apenas cordial. A artesã afirmou que continua em tratamento e relatadores abdominais, neuropatia, compressão na medula, redução dos movimentos e comprometimento da coordenação motora. No momento, ela aguarda uma consulta com o neurocirurgião pelo Sistema Único de Saúde para produzir um laudo solicitado pela Polícia Civil sobre as sequelas neurológicas para dar seguimento ao tratamento. Após a denúncia, a Polícia

Militar levou as duas mulheres para a central de plantões da capital, mas segundo o boletim de ocorrência, a suspeita negou ter envenenado a bebida. A polícia civil disse apenas que o caso segue sendo investigado, mas que não pode divulgar mais detalhes para não comprometer as diligências. do Recife, Letícia Rodriguez. [música]

[música]

1:59. Dá tempo aqui da gente agradecer a participação das ouvintes, dos ouvintes CBN aqui no CBN Madrugada, o Stevão Ziz de Vitória no Espírito Santo. Muito obrigado eh também ao nosso ouvinte eh Moisés participando de São Paulo. Ricardo Gomes e Duque de Caxias no Rio de Janeiro, dizendo que o da falou tudo sobre a situação ali do do Neymar. Obrigado também ao nosso ouvinte Jorge Gama de Barcelos, norte de Portugal, audiência internacional por aqui. O Davi

caça. Eh, friozinho bom para dormir com três edredons. O Davi está em São Paulo. Três edredons. Olha só, hein? Obrigado

também ao nosso eh ouvinte e Queiroz participando aqui e DDD 91. A gente agradece a companhia. Júlio de Mauá também participando via WhatsApp pelo YouTube. Galera que acompanha as imagens, troca ideias no chat. Luís Carlos [música] Rosário, Cloves Mota do Rio de Janeiro, Valdir Cunha, eh está na praia [música] de Campina, Rio Tinto, litoral norte da Paraíba. Júlio César também eh por aqui.

Obrigado eh também ao nossos ouvintes que participam pelo e-mail. É só entrar no site cbn.com.br ou então via Instagram. Estamos aqui no @phcalvão. [música]

Repetindo, @phcgalvão. Você pode participar como faz o Jean Ferreira. Obrigado pela [música] companhia. Também a nossa ouvinte Rita. Rita de Cásia Cotúlio tá chegando por aqui no Instagram, na rede social, no @phcalvão.

Muitíssimo obrigado. [música] >> Repórter CBN. [música] เฮ

[música]

[música]

Terça-feira, [música] 14 de julho de 2026. O governo federal intensificou as articulações para evitar uma paralisação nacional de caminhoneiros. [música] A medida provisória que altera as regras do piso do frete rodoviário ainda aguarda a votação no Senado. Texto perderá a validade na quinta-feira. Proposta foi aprovada pela Câmara no mês passado. Multas que podem chegar a R$ 1

milhãoais e suspensão do registro de transportador são entre as punições para quem contratar frete abaixo [música] do valor mínimo legal. A Receita Federal vai pagar na quarta-feira, amanhã, portanto, Rio bilhão de reais em restituições automáticas do imposto de renda, projeto [música] piloto batizado de cashback. Valores serão depositados para 3 milhões e meio de contribuintes que tiveram desconto em 2024 e não fizeram declaração no ano seguinte porque não estavam obrigados. O dinheiro será depositado em parcela única, limitada a R$ 1.000 por pessoa e realizada exclusivamente via PICOS por meio da chave CPF.

As tarifas que o [música] presidente Donald Trump impôs a parceiros comerciais dos Estados Unidos foram consideradas ilegais. pela Suprema Corte do país. Governo norte-americano reembolsou as quantias coletadas de empresas que pagaram taxas adicionais sobre produtos importados. De acordo com o Departamento do Tesouro dos Estados Unidos, cerca de 81 bilhões de dólares foram devolvidos. Horário de Brasília, 2:4.

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora. [música] Dicas gastronômicas de todas as regiões do país, receitas que atravessam gerações e os cardápios dos restaurantes que valem a visita. CPN Sabores. Asestas, Rus Marceline compartilha. Descobertas [música] e experiências da culinária com os ouvintes. Sempre dentro do CBN Brasil.

Também disponível no site [música] e no aplicativo da CBN e nas principais plataformas de podcasts.

[música] CPM Madrugada.

Apresentação Paulo Galvão. 2 horas e 4 minutos. É hora da gente saber aqui no CBN Madrugada como estará o tempo em todo o Brasil. >> CBN, tempo e temperatura. Informações [música] Climatempo >> com Aline Araújo.

>> Nesta terça-feira, a atuação de uma massa de ar polar ganha destaque, mantendo o tempo firme [música] e as temperaturas baixas no Rio Grande do Sul. O amanhecer será gelado com possibilidade de geada em áreas do Rio Grande do Sul, na Serra de Santa Catarina e também no sul do Paraná. Em Porto Alegre, as temperaturas vão variar entre 9 e 18º. No Sudeste, a chuva fica concentrada principalmente entre o Espírito Santo e o litoral do Rio de Janeiro. Nas demais áreas, o sol aparece entre poucas nuvens e o tempo seco volta a ganhar força. Agora falando sobre o

Centro-Oeste, teremos predomínio de tempo firme com bastante sol e umidade do ar em queda ao longo da tarde. Em Cuiabá, o tempo permanece firme, com sol predominando e baixa umidade, principalmente durante o período da tarde, com máxima de 30º. Já no norte do país, ainda tem pancadas de chuvas entre Roraima, o Amazonas e o Pará, principalmente entre a tarde e a noite. Em Belém, os termômetros chegam a 31º, também com chuvas no período da tarde, enquanto boa parte de Rondônia e do Acre terá tempo mais estável. No Nordeste, a chuva vai continuar concentrada no litoral da Bahia e também alcança trechos de Sergipe e Alagoas. E olhando

agora para o restante da semana, o frio continua no sul até quarta-feira, enquanto o tempo seco avança pelo Sudeste, o Centro-Oeste. A partir de quinta-feira, a atenção se volta para o Rio Grande do Sul, onde aumenta significativamente o risco de temporais, ventos fortes, granizos e chuva volumosa em um cenário que pode se prolongar pelos próximos dias e trazer transtorno pra região. Araújo da Clima

2 [música] o destaque da Copa do Mundo com Gabriel. >> França e Espanha abrem as semifinais da Copa do Mundo de 2026 hoje às 4 horas da tarde em Dallas. [música] O outro confronto será disputado amanhã também às 4 horas, mas em Atlanta. O jogo reunirá a Inglaterra e a Argentina. Os perdedores das semifinais se enfrentarão no sábado em Miami às 6 da tarde na disputa pelo terceiro lugar na Copa, enquanto [música] os vencedores vão duelar em Nova Jersy no domingo às 4 da tarde na grande decisão da Copa.

[música] 2:08. Vamos dar aquela amenizada, não é, Ricardo Garcia? na programação e papo sempre muito interessante do Michel Alcoforado com Fernando Andrade e Tatiana Vasconcelos. >> A gente vai falar sobre compras, consumo e dopamina. Você tá falando daqueles cliques que a gente vai dando e dá a sensação boa daquela >> mensagem que você recebe seu produto está a caminho e dá a sensação boa?

Aquela mensagem, seu produto chegou, que dá uma sensação boa, >> talvez não tem, talvez não chegue. >> A sensação é ótima, só que organizaram esse rolê e agora estão pensando na sua vida financeira. >> Pois é, quando chega a fatura do cartão é que a sensação não é muito boa, né, Michel? >> Então, agora resolveram, resolveram esse dilema. Eu quis trazer essa pauta aqui, porque na Coreia do Sul tem uma nova onda que tá movimentando eh a forma como os coreanos compram, mas eu acho que serve pra gente pensar o caso brasileiro e de outros países espalhados pelo mundo, porque dá um tom do que que é esse novo jeito de comprar que tem permeado as nossas relações com o nosso cartão de crédito, com as marcas que a gente compra e por aí vai, que são sites que eles estão inventando e aplicativos onde você finge que compra. [risadas]

Você entra lá, tem o produto, você escolhe o produto, você joga no seu carrinho, você pensa: "Ah, vou comprar, não vou comprar". E aí depois você fala: "Ah, eu acho que eu vou comprar tudo porque me deu vontade de comprar tudo, que eu tô muito cansada, eu preciso me dar algum presente." E aí você vai lá, compra tudo, chega o e-mail no seu e-mail dizendo: "Olha, confirmamos a sua compra". E aí você vai acompanhando o processo todo de envio daquele negócio, saiu da transportadora, chegou no centro de distribuição, partiu para sua casa, só que o produto nunca chega. Eh, uma eh o processo todo é falso. Você compra

fingindo que tá comprando alguma coisa real, só que no final você não gasta porque não comprou nada, mas fica com a sensação de que comprou muita coisa. É interessante esse processo, né? Porque ele dá um cenário aqui, é importante pra gente pensar nas transformações do consumo. Como eu tava dizendo, primeiro ponto, você já adiantou, Tati, é isso mesmo. Eh, o fato de cada vez mais a gente ter levado as nossas compras pros ambientes digitais mudou a forma como a gente compra. Por quê? Porque antes você

ficava feliz para caramba, tinha aquela descarga de recompensa, de alegria, quando você pegava o produto, você agarrava com ele e andava pelo shopping ou ia até na sua casa querendo demais demais abrir aquela embalagem e poder usar no seu primeiro dia. As compras digitais fizeram uma transformação da maneira como a gente consome, porque você não só tá preocupado com aquilo que você comprou, mas você fica feliz demais com todo o processo, né? Então, como você tava colocando, só o fato do produto sair do centro de distribuição, sei lá, chegar da China, a blusinha que você comprou e aí entrar no navio, você vai acompanhando aquilo tudo, né? chegou no na alfâega brasileira, foi aprovada, entrou no caminhão, chegou na portaria do seu prédio, você já vai pro sai do trabalho ansiosíssimo para tentar ver o produto. Toda essa dinâmica ganhou uma importância enorme e vários estudos estão sendo feitos pelos neurocientistas mostrando que esse processo que eles chamam de antecipação da recompensa tem um efeito sobre a gente tão grande ou até maior do que quando você conquista ou quando você eh chega perto do produto que você queria muito. Tem outras

palavras, fingir que tá comprando traz tanta recompensa pra gente, deixa a gente tão feliz do mesmo modo, como se a gente tivesse comprando mesmo, sem ter o o problema de ter que pagar a fatura depois que você comprou. Isso é interessante, eh, porque esses sites coreanos estão brincando justamente com esse processo de dizer: "Olha, você não precisa ficar desesperado com a sua eh fatura, você não precisa entregar uma contra eh gigantesca pro meio ambiente, comprando aquilo que você não precisa, que você nem vai usar. Finge que tá comprando com a gente, que certamente você vai se resolver." Aí certamente os ouvintes estão pensando: "Ah, isso é coisa do pessoal lá do outro lado do planeta, tá muito distante da gente". O Lucas tá dizendo, gente, vai fazer uma caminhada, um exercício, qualquer movimento, vai liberar mais dopamina do que compra falsa. Pelo amor de Deus.

>> Então, mas olha a loucura, olhando aqui pro cenário brasileiro, 40% dos consumidores no Brasil hoje já brincam de tá comprando. Como é que brincam de tá comprando? >> Põe no carrinho. >> É, põe no carrinho. Exatamente. Você

entra aí no seu aplicativo de compras preferido e aí você fala: "Vou dar uma olhadinha aqui". Ou alguém fala assim, sei lá, parafuso. Aí você fala, parafuso, será que eu preciso de um parafuso? Aí você entra no teu aplicativo de compra, cata um parafuso, coloca no teu carrinho. Ou senão você fica pensando, mas qual modelo de parafuso eu preciso? E aí você fica

comparando e entrando naquela viagem. Isso já é uma descarga de prazer. Ou senão as pessoas usam, né, eh, não só a pesquisa como forma de, eh, de de construção de prazer mesmo, de um caminho de disparar dopamina, mas um caminho também interessante, como o Fernando tava colocando, é encher coisa dentro do carrinho. Então, 63% das compras hoje já são motivadas por ou eu tô brincando de comprar ou eu deixei no carrinho. Num determinado momento eu achei que eu mereci, fui lá, comprei.

Então é, esse já é o nosso jeito. E que que é o ponto aí para além da dopamina e dessa coisa de fakear o processo de compra, trazendo possibilidade de você reinventar a compra ou processo de consumo. É o papel da imaginação, né? A gente sempre usou a imaginação como um caminho interessante de construção de consumo. Você sempre imaginou que com aquele vestido, com aquela bolsa, com aquele carro, com aquele relógio, com aquele apartamento, com aquela viagem, sua vida ia mudar. E isso era um motor

importante para fazer com que você comprasse aquilo que precisasse comprar ou que você queria comprar. O que a gente tá observando agora com esse novo movimento é que só o fato de ficar testando o que você comprar, o que você quer comprar, já é suficiente para deixar as pessoas satisfeitas, né? Ou pelo menos boa parte delas minimamente ali eh recompensadas pela pela pelo processo de compra por si só. Então, eh, tem essas mudanças que tão mostrando que talvez, eh, esse caminho seja a solução pra gente continuar achando que tá comprando tudo, continuar tendo a recompensa de tá eh feliz comprando aquilo que precisa comprar, sem precisar sofrer eh com a fatura do cartão de crédito ou com o impacto que a comprecessiva tem trazido pro meio ambiente, pro planeta de uma forma geral. >> Mas que loucura. Ó, tem ouvinte

perguntando assim, não é não é muito depressivo isso, porque nunca chega nada na na minha caixa postal lá no meu correio. >> Mas é também depressivo quando chega demais, não é? [risadas] >> Quando eu não sei, eu não eu não costumo comprar demais. >> Ah, >> nunca chega demais. Não, mesmo assim. É,

é, >> não, mas vocês não tiveram isso. É. E aí, obviamente tô falando aqui de um lugar de quem pôde viajar, né, essas coisas, mas todas as vezes que eu vou nos Estados Unidos a trabalho ou mesmo quando fui a passeando, sei lá o quê, batia isso em mim em determinado momento, assim, que a facilidade do processo de compra era tão grande, sei lá, se você for a Nova York, tá todo mundo te perguntando crédito, crédito, crédito, crédito, que depois de uns cinco dias de viagem, eu tô sempre assim, não aguento mais responder crédito, crédito, crédito, crédito para alguém ou comprar, comprar, comprar, comprar. Isso eh bate na gente mesmo. Eh, mas você não compra, você não você nunca teve esse momento que você falou exagerei na compra?

>> Ah, acho que sim, né? Porque isso também não tem o que é muito para mim, pode não ser para você e isso é relativo, né? E essa sensação, portanto, também já tive. Claro que sim. >> Hum. Uhum.

>> Fala: "Ixe, acho que eu agora só o ano que vem". [risadas] >> Eu eu e engraçado que a gente pode ter isso com qualquer buginganga, né? Eh, é tão interessante esse processo porque tem mudado, impactado a maneira como a gente hierarquiza as coisas que compram, tem crescido muito em termos de volume de compra essas compras que a gente acha que são essas compras que não tem problema comprar, sabe? Assim, entrou no teu aplicativo aí preferido, pode ser de qualquer eh marca ou meio de ou canal de venda aí e você começa a se entupir de canetinha, sabe? Ah, não, preciso de caneta. Aí você pensa, não, caneta eu

preciso. Aí você compra várias canetas de R$ 2, R$ 3, R$ 4. Aí você começa a falar: "Não, meia, meia eu preciso". Aí você vai lá, é, compra meia, meia, meia. Ah, não, eu preciso, sei lá, de porta-copo. Aí você sai comprando

porta-copo, porta-copo, porta-copo. Eh, como é que você se vale, né? Por eh, o que os especialistas estão mostrando é que o retorno, eh, de na sensação de recompensa, né, ou na descarga de dopamina é quase o mesmo, né? Então isso levado à enésima potência aí termina em não comprar nada. Eh, ou pelo menos comprar fingindo que não tá comprando, né? Ou comprar não comprando, porque o

retorno pra gente é a mesma coisa. >> Sabe que isso não é novo? A Denise vale conta que eh quando os filhos eram crianças, eles faziam algo parecido. Eles iam no mercado, >> aí eles ficavam uns 10 minutos na sessão de brinquedos e eles deixavam as crianças fazerem um X em tudo que eles queriam escolher. Não levava nada para casa.

>> Uhum. Mas era só assim, era um alívio só de escolher. Era uma brincadeira só. Exato. [risadas] Exato.

>> Jogo da vida, né? E >> tem gente aqui falando assim que agora vai comprar uma Lamborghini, vai entrar no site, vou comprar, já tá escolhendo a cor. >> Putz, é legal, >> entendeu? Já tá >> isso. Por esse ponto de vista, talvez legal. O John está dizendo: "Esse povo

tá precisando jogar MMO e uma rotina de exercício na vida. Jogo online vai resolver rapidinho esse problema de dopamina na compra, mas talvez abra um outro que seja vício, né? [risadas] >> É. Então, >> jogo online, meu. Não, não, não recomendo, não recomendo mesmo. Evita,

evite, evite, >> evite, porque a chance de você se enrolar é imensa, imensa. A gente tem visto aí, >> enfim, números horríveis, >> pesquisas, né, pontuando. >> É, exato. Exato. Eh, a Aline tá dizendo que a causa da falta de dopamina tem nome, capitalismo, um mal crônico da nossa sociedade, diz ela aqui.

>> Tá bom, >> tá bom. Tchau, Michel. Obrigado por que você vai comprar hoje? [limpando a garganta] >> Eu eu tô evitando comprar, sabe? Naquele momento com eu eu fiz aniversário, né?

>> E aí quando é meu mês de aniversário eu sofro decimal, eu acho que eu mereço tudo. Aí eu saio comprando, comprando, comprando, comprando. Agora eu vou lidar com a fatura de julho. Então eu não tô comprando mais nada. >> Hum.

>> Tá bom. >> Eu >> Você não fica assim no teu aniversário? Não. >> Eh, não, >> não. Que bom. Não, mas eu tive esse

moment dinheiro para pagar minha fatura, eu vou te ligar. >> Não, mas não que eu tenha também, né, querido? É [risadas] negócio de coisa de rico aqui não é desse lado do balcão, né, Fernanda? [risadas] >> Michel, um beijo para você, até quarta-feira, >> artista. Tchau, um beijo. Tchau, tchau.

[risadas] Ainda tem. >> E feliz aniversário, né? Quando que foi mesmo? Michel é muito low profile dos aniversários. Quando que foi mesmo?

>> Sexta-feira passada. Meu, eu me esqueço. Tenho tenho que anotar. Bem, acordei já esticando o braço para ler o jornal. Eh, dona Lombá, foi duro, hein?

>> É, fez 40, né? >> É 40 >> 40. >> Tá bom. 40íi. >> Ah, bem-vindo a melhor fase da vida, Michelorado.

Mas a longo Patriz. >> Liguei pra minha filhada. Eu liguei pra minha filhada. Mentira. Ela que me ligou, né, para me dar feliz aniversário. Ela tem 17 anos. E aí eu

falei: "É, agora quarentei, né? Tô ficando velho". Aí ela disse: "40". 40 é o auge. Eu tô agarrada nisso. Eu vou

fazer um boné. >> É o auge. >> 40 é o auge. >> Celebre. Puxa esse quadríceps e vai que vai. Daqui pra frente é só pra frente

mesmo, [música] >> é, né, Ricardo Garcia? Vou falar o que eu acabei de dizer aqui em off, né? Fiz 57 esse ano. O pessoal tá preocupado com 40. Hã. Hã. Carlos Garcia 46, né? É

isso. É isso aí. Aproveitar cada idade, né? Sempre sempre. 2:20 agora nós vamos. Bom, acompanhamos aí a

Tatiana Vasconcelos, Fernanda Andrade e o quarentão agora, Michel Alcoforado. Um menino, né? 40 anos é um menino. Vamos acionar agora Lucas Arruda, direto de Pernambuco. É lamentável, né, que em pleno século XX a gente praticamente toda semana tem notícia aqui de trabalho análogo a à escravidão.

A auditoria fiscal do trabalho resgatou nove trabalhadores que estavam submetidos a condições análogas às de escravo em Santa Cruz, no sertão de Pernambuco. Entre os dias 30 de junho e 8 de julho, os auditores também atuaram em outros dois municípios na Bahia, Casanova e Cento Sé, autuando três empresas de construção civil contratadas pelo poder público para execução de obras. Nos dois estados, ao total foram resgatadas 29 pessoas. Os trabalhadores foram encontrados em alojamentos em condições degradantes, com colchões no chão, superlotação e sem qualquer tipo de privacidade. Também foram identificadas frentes de trabalho sem fornecimento de água potável e sem instalações sanitárias. Além disso,

explosivos artesanais eram manuseados nas pedreiras por trabalhadores sem habilitação. O pagamento era feito por produção, sem recibo ou garantias mínimas do contrato formal. Parte dos trabalhadores eram inclusive de outros municípios e permaneciam completamente dependentes da estrutura fornecida pelos empregadores para moradia, alimentação e transporte. As empresas autuadas foram notificadas a formalizar a rescisão dos contratos de trabalho e pagar todas as quantias devidas, totalizando R$ 520.000.

As vítimas têm direito ao seguro desemprego do trabalhador resgatado. Todos foram encaminhados à rede de proteção social e as prefeituras que contrataram as empresas autuadas também são alvo de investigação. Do Recife, Lucas Arruda.

No Recife, a gente vai pro Espírito Santo, caso de injúria racial. Olha só, um sociólogo aí é para realmente, hein, Ricardo Garcia, né? Meia volta ver, né? 180º volta, porque, né? Alguma coisa ou muita coisa tá errada quando um sociólogo é preso por injúria racial, né?

Vamos ouvir essa história aí contada pela Juliana Morgado. >> Um homem de 47 anos foi preso em flagrante por injúria racial e ameaça contra um funcionário público na rua da Lama, local conhecido por reunir diversos bares e restaurantes em Vitória, capital do Espírito Santo. Imagens feitas pela vítima mostram que o suspeito, além de proferir xingamentos, disse que iria noutear o jovem. Eu vou te noctal, hein, negão. Você tá falando com raça. Se afasta de mim, se afasta de

mim. Preto da raça. >> Se afasta de mim, cara. Se afasta de mim da raça. >> Era isso.

>> Eu sou o quê? Fala aí. >> Você é preto, negro e burro. >> Onde tem racismo aí? >> Você é preto, negro e fora isso é um burro.

>> Fechou, pô. >> É, fechou. Se você fosse um negro que tivesse orgulho, você ia dar a sua palma. da mão para ser escura também. Vai, você acha que eu vou lá fazer racismo? Eu não vou. Eu vou só dar na

tua cara. Não é isso que você queria. Você quer tomar na cara, né, negão? >> De acordo com a Polícia Militar Capixaba, uma faca foi encontrada e apreendida com o suspeito, que a sociólogo interpretou por mais de 15 anos o papel de Jesus Cristo no Alto da Paixão na capital. Segundo testemunhas, ele teria usado o objeto para perseguir a vítima e ameaçar outras pessoas que estavam no local. E todo esse caso

começou após a vítima presenciar o suspeito, importunando uma pessoa LGBTQ PN+ em uma fila de um posto de gasolina da região. Em entrevista para nossa reportagem, o funcionário público contou que passou a ser alvo das ofensas ao tentar intervir na situação. A Guarda Municipal da capital foi acionada, abordou o suspeito que foi algemado e levado juntamente com a vítima para a delegacia. Na manhã desta segunda-feira, o homem passou por audiência de custódia e teve a prisão em flagrante homologada pela justiça. A justiça entendeu que não havia requisitos para converter a prisão em preventiva, já que esse homem possui residência fixa e ocupação lícita. Por

isso, concedeu liberdade provisória sem pagamento de fiança, mediante o cumprimento de medidas cautelares. A defesa do autuado informou que o Poder Judiciário determinou a sua soltura durante a audiência de custódia, rejeitando o pedido do Ministério Público de monitoramento eletrônico em caso de concessão de liberdade de Vitória. Juliana Morgado. 2:25 nós vamos à Minas Gerais agora com a Janaína Regiane tem informações sobre a retomada da atividade de mineradoras no estado. >> Após uma paralisação temporária determinada nesse domingo, quando uma nuvem de poeira encobriu parte de Congonhas, na região central de Minas Gerais, as mineradoras CSN, Vale, Ferro Mais e Guerdal retornaram às atividades nesta segunda-feira. As operações foram

retomadas após a redução da intensidade dos ventos e a melhora das condições meteorológicas. Segundo a prefeitura, as quatro empresas respondem por mais de 96% das emissões de partículas no município. A suspensão alcançou operações como lavra, britagem, carregamento de minério e transporte em vias não pavimentadas. Na manhã desta segunda-feira, equipes de fiscalização retornaram às minas para verificar se as empresas adotaram as medidas exigidas, como jogar água em vias de terra e minério, o uso de canhões de néva, a aplicação de supressores de poeira e a redução da velocidade dos veículos. De acordo ainda com o município, o monitoramento da qualidade do arman e antes da paralisação já foram enviados dois ofícios às mineradoras, alertando para previsão de tempo seco e solicitando o reforço das ações de controle da poeira. Com a formação da

nuvem de material articulado no domingo, a interrupção das atividades foi determinada de forma imediata, como explica o secretário de meio ambiente de Congonhas, João Luiz Lobo. >> Nós fomos notificados por vários munícipes e também por por servidores da Secretaria de Meio Ambiente de uma imensa nuvem de poeira. Essa imensa nuvem de poeira foi visível por todo o município, descendo, né, da direção do morro do Engenho para a área urbana. Essa nuvem já era prevista, né, pelo nosso centro de monitoramento da qualidade do ar. Em razão disso, né, pelas condições meteorológicas desfavoráveis que são mais comuns nessa época do ano, que é mais seco e venta mais, nós já havíamos notificado as empresas desde pelo menos, eh, a última segunda-feira, na verdade até antes um pouco, porém desde a última segunda-feira começamos uma campanha muito mais firme, mais próximo para prevenir essa possibilidade. Eh, e mesmo

assim veio a acontecer. A nossa reportagem entrou em contato com as mineradoras pedindo algum posicionamento. Até o momento, não tivemos retorno da Vale e Ferro Mais. Em nota, a CNS informou que em razão das fortes rajadas de vento ocorridas na tarde de domingo, a CNS Mineração interrompeu temporariamente e preventivamente suas operações, focando suas atividades no reforço das ações de controle de poeira com intensificação da irrigação de vias e áreas expostas por meio de sistemas de aspersões fixas e móveis, aplicação de polímeros, fechamento de vias internas e acompanhamento contínuo das condições climáticas e ambientais. Já a Guerdal informou que não possui operações de mineração no município de Congonhas e que, portanto, não há qualquer indício de relação das suas atividades minerárias da cidade. A companhia

reforça ainda que a sua operação no município de Ouro Preto é distante dos limites do município de Congonhas. As mineradoras ainda terão 10 dias para apresentar um relatório técnico, detalhando as providências adotadas. A última paralisação desse tipo em Congonhas ocorreu no ano passado também em razão de episódios de excesso de poeira de Belo Horizonte. Janaína Regian >> 2:29 antes do repórter CBN. Dá tempo aqui, né, Ricardo Garcia? A gente agradecer

mais um pouco a companhia das nossas ouvintes, os nossos ouvintes aqui pelo YouTube, galera que tá trocando ideias pelo chat, nosso chat democrático. Leda Pereira tá por aqui. E Rui Soares da Silva de Cidrolândia, no Mato Grosso do Sul. Obrigado também a você que participa pelo WhatsApp 11 99911 9981. [música] Geraldo Humberto de Anápolis, Goiás. Também José

Ferreira, Vila Velha, Espírito Santo. Muitíssimo obrigado pela companhia. E você que participa também interage aqui via Instagram no @phngalvão. Repetindo @ PHC Galvão. Janete Bandeira Maiaal. Obrigado, Janete pela mensagem.

também o nosso ouvinte Antônio Oliveira está chegando por aqui. E muito obrigado também pela companhia do Dr. Stevan Ziz, direto do Espírito Santo, sempre conosco aqui pelo WhatsApp, no YouTube, no Instagram também, no @phcgalvão. Muitíssimo obrigado. [música] >> Repórter CBN.

>> [música]

>> Terça-feira, 14 [música] de julho de 2026. Ministro Alexandre de Moraes do Supremo autorizou o general da reserva Braga Neto, [música] ex-ministro da defesa de Jair Bolsonaro, a realizar cursos à distância para redução da pena. Ele foi sentenciado a 26 anos de prisão por participação na trama golpista, sendo condenado por cinco crimes, entre eles tentativa de abolição do Estado democrático de direito. A decisão também inclui a participação em programas de leitura. A senadora Damaris Alves do Republicanos defendeu a ex-preira dama Michele Bolsonaro e chamou de aloprados, apoiadores e eleitores da direita que a atacam. Declaração é uma resposta

afrontas dirigidas a Michele após um desentendimento com Flávio Bolsonaro, pré-candidato à presidência pelo PL. A parlamentar declarou também que os incidentes [música] constituem violência política de gênero e que vai apresentar uma denúncia contra os envolvidos. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, declarou que o país vai destruir a montanha eh Pikach Irã. Local possui uma instalação nuclear subterrânea com capacidade para enriquecimento de urânio. Republicano também destacou que Terã será atingida com dureza. nos

próximos dias. Horário de Brasília, 2:32.

[música] Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

Rádio CBN ZD800 FM 90,5 MHz São Paulo [música] na internet. cbn.com.br em nosso aplicativo e nas plataformas de podcastes. >> CBN. [música]

>> Olá, eu sou Milton Jung do Jornal da CBN. Estou aqui para contar que existe um podcast [música] atualizado o dia inteiro com as reportagens da CBN. Se um dos nossos repórteres entrou ao vivo comigo no Jornal da CBN, no CBN Brasil, no ponto final, pode ter certeza que logo esta informação estará no podcast As Notícias mais recentes da CBN. Fique sempre bem informado seguindo no seu aplicativo de podcast preferido ou na Alexa, as mais recentes da CBN. [música] CPM Madrugada.

>> [música] >> 2:34 agora com Leandro Golveia. [música]

>> [música]

[música]

>> Em destaque no panorama CBN, Alexandre de Moraes proíbe Flávio de visitar Bolsonaro depois de divulgação de carta e manda apurar propaganda antecipada. Donald Trump diz que Estados Unidos vão cobrar 20% de taxa no estreito de Ormus e petróleo dispara 10%. Irã coloca ex-presidente Mahmud Armadinejar em prisão domiciliar por suspeita de tentativa de golpe com ajuda de Israel. Pelo menos 28 pessoas morrem em incêndio em bar na Tailândia [música] e João Bosco comemora 80 anos de idade com lançamento de novo disco. [música]

Olá para você que tá aqui comigo. Eu sou Leandro Golveia e essa é a segunda edição do podcast Panorama CBN de segunda-feira, 13 de julho de 2026. Em menos de meia hora eu te conto as principais notícias do dia. E na tarde desta segunda-feira, o ministro Alexandre de Moraes do STF suspendeu por 90 dias o direito do senador Flávio Bolsonaro de visitar o pai, o ex-presidente Jair Bolsonaro. O ministro considerou que Flávio usou a visita para conseguir uma carta que foi divulgada nas redes sociais. Com isso,

pai e filho vão ficar sem se ver até o dia 11 de outubro, depois do primeiro turno das eleições. Pro ministro Alexandre de Moraes, a divulgação do texto desrespeitou a ordem que proíbe o ex-presidente de usar as redes sociais, mesmo por meio de outras pessoas. Morais deu 48 horas paraa defesa do ex-presidente esclarecer se ele sabia que o texto ia parar na internet. O ministro também enviou o caso procurador-geral eleitoral investigar se houve propaganda eleitoral antecipada. Na carta que foi lida por Flávio Bolsonaro no fim de semana em uma transmissão ao vivo, o ex-presidente pede união em torno da pré-candidatura do filho à presidência da República e chama o senador de porta-voz. Na

decisão, Alexandre de Moraes destacou que Flávio Bolsonaro é reincidente, porque em agosto do ano passado, o senador já tinha divulgado a participação do pai por telefone num ato em Copacabana. E foi justamente esse episódio que fez a justiça decretar a prisão domiciliar do ex-presidente na época. Em nota, o advogado da pré-campanha de Flávio Bolsonaro afirmou que a decisão de Alexandre de Moraes é ilegal e inconstitucional. Segundo a defesa, a proibição desrespeita a lei de execução penal e o estatuto da advocacia, porque o senador também é advogado do pai. A nota diz ainda que a defesa vai acionar a justiça para reverter o bloqueio das visitas. O coordenador da pré-campanha

de Flávio Bolsonaro, senador Rogério Marinho, do PL, afirmou que a decisão é uma clara interferência no jogo político, autoritária e desproporcional. A decisão provoca divisões até dentro da corte. De acordo com a coluna da jornalista Bela Megali do jornal Globo, três ministros do Supremo avaliam que o colega errou. Para esses magistrados que defendem cautela, é discutível afirmar que o ex-presidente descumpriu as regras da prisão domiciliar. Eles destacam que não existe nenhuma proibição para Bolsonaro escrever cartas de próprio punho. Outro receio dos integrantes do

STF é político. Eles avaliam que a rigidez de Moraes vai acabar vitimizando Jair Bolsonaro e dando protagonismo para ele bem no ano da eleição. [música]

E uma notícia importante que vem mexendo com o mercado financeiro é que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse nessa segunda que vai tomar o controle do estreito de Ormous e cobrar uma taxa de 20% sobre o valor de toda a carga que passar por lá para pagar pelos custos de segurança. Em entrevista à emissora americana Fox News, ele disse que o país vai administrar o local e atuar como um anjo da guarda. Em junho, em resposta ao Irã, que tinha anunciado taxas de serviço marítimo no estreito, Trump tinha negado que haveria cobrança de pedágio pelo Irã, mas disse também que poderia haver cobrança pelos Estados Unidos como forma de reembolso de custos. Em uma rede social agora, o presidente justificou a cobrança em nome da justiça e disse também que um novo bloqueio impede a entrada e saída de navios ou clientes do Irã. A Marinha americana divulgou que o bloqueio começa nessa terça-feira. O

acordo de paz que foi assinado recentemente entre os dois países previa que o estreito ficasse aberto e sem cobranças por 60 dias para que uma administração conjunta fosse negociada. Mas aí o memorando foi deixado de lado depois dos bombardeios da semana passada. O comando militar do Irã declarou que não vai permitir a intervenção dos Estados Unidos e alertou que a cooperação de países do Golfo com os Estados Unidos vai ser considerada um ato de guerra. O ministro das relações exteriores, Abasarak, disse que o Irã vai continuar com o papel de guardião do estreito de Ormus para sempre e disse que 20% é demais. No último sábado, a Guarda Revolucionária do Irã anunciou o fechamento total do estreito, mas os Estados Unidos contestaram.

E o acirramento da crise acontece depois de os militares americanos atacarem 140 alvos em território iraniano. Nos últimos três dias foram mais de 300 bombardeios. As Forças Armadas divulgaram um vídeo nessa segunda que mostra um bombardeio a um submarino e uma instalação de manutenção naval do Irã que aconteceu no domingo. Segundo a publicação, foi a primeira vez que as forças americanas empregaram drones marítimos em operações de combate. Também no domingo, o Irã disparou mísseis contra cinco países vizinhos que abrigam bases militares americanas ou são aliados estratégicos Barem, Kuwait, Qatar, Jordânia e Oman. Um vídeo

publicado pela agência de notícias FARS, que é ligada à Guarda Revolucionária, mostra um míssil balístico antes do lançamento em que se lê a frase em inglês: "Fim de jogo, Estados Unidos". >> [música] >> O presidente Lula se manifestou sobre a fala do presidente Trump e afirmou que o americano pratica pirataria ao defender a cobrança de uma taxa sobre os navios que cruzarem o estreito de almoço. >> Tem um Twitter do presidente Trump dizendo que ele vai desobstruir o estreito de Olmurfo, mas cada navio que ele desobstruir, que ele tirar do estreito, o dono do petróleo tem que pagar 20% para ele. Isso antigamente chamava pirataria. Um estado importante como os Estados Unidos não bote agora virar pirata. Ou

seja, ele não tem que cobrar porque o estreito de orm é da responsabilidade deles. >> Lula afirmou que o conflito no Oriente Médio já pressiona novamente o preço internacional do petróleo e pode provocar aumento no custo de alimentos no Brasil. O presidente defendeu o uso do etanol e do biodiesel como alternativa para reduzir a dependência mundial dos combustíveis fósseis. Antes, ele disse ainda que o Brasil precisa ser mais desaforado e falar mais grosso para defender no cenário internacional a tecnologia e os biocombustíveis desenvolvidos no país. [música] De fato, o petróleo disparou. No momento

em que eu gravo o barril do tipo Brand tem alta de quase 10%, negociado a 83, maior valor em mais de um mês. O principal índice da bolsa de valores de São Paulo caiu 1,2% aos 175.739. 739 pontos. Mesmo com a alta das petroleiras Petrobras e Prio. O

dólar comercial subiu 0,45%, cotado a R$ 5,13. O euro vale R,84 com alta de 0,16%. [música]

>> [música] >> E ainda no Oriente Médio, o ex-presidente do Irã, Mahmud Armadinejad, foi colocado em prisão domiciliar pelo atual governo. De acordo com uma reportagem do jornal The New York Times, publicada nessa segunda-feira, ele vai cumprir a punição por participar de um plano secreto de Israel para derrubar o regime dos Ayatolás. A publicação afirma que a agência de inteligência israelense, o Mossad recrutou o Armadejad, que governou o país entre 2005 e 2013. Em troca de informações para facilitar o golpe, Israel ia colocar o ex-presidente de volta ao poder. Fontes dos Estados Unidos e do Irã disseram que o plano falhou porque o ex-presidente desistiu na última hora. No dia 28 de fevereiro

desse ano, quando começou a guerra, forças israelenses bombardearam o prédio da segurança de arma de Nejad. para tentar resgatar o político, mas ele já tinha deixado o local. O ex-presidente recebeu dinheiro e se encontrou com agentes na Hungria. O regime iraniano descobriu os contatos e a Guarda Revolucionária do Irã prendeu o político em casa. O governo do Irã e a defesa de Armas Nejat não quiseram comentar.

E a Comissão Europeia anunciou o lançamento de uma iniciativa para destinar 1 bilhão de dólares em ajuda à faixa de Gaza. Participam 12 países europeus e o Japão, além do Banco Mundial e o Banco Europeu de Investimento. Na semana passada, o presidente da autoridade palestina, Mahmud Abbas, assinou um decreto que convoca eleições legislativas para 28 de novembro. O anúncio aconteceu três dias depois do grupo terrorista Ramá anunciar a saída do governo de Gaza depois de quase 20 anos. E a Ucrânia e outros nove países europeus anunciaram uma aliança militar para blindar o continente contra mísseis balísticos. Esse tipo de armamento é

muito mais rápido e difícil de interceptar do que drones e mísseis de cruzeiro. A iniciativa é uma resposta direta aos bombardeios russos que mataram dezenas de pessoas nas últimas duas semanas. Além da Ucrânia, participam do projeto a Alemanha, Dinamarca, Espanha, França, Holanda, Itália, Noruega, Reino Unido e Suécia. Nessa segunda, o presidente da Rússia, Vladimir Putin, prometeu dar uma resposta dura aos recentes ataques ucranianos que miraram refinarias e causaram falta de combustível na Rússia. O presidente disse que qualquer ataque ao território do país vai ter uma resposta várias vezes mais poderosa.

[música]

Voltando à política brasileira, no panorama da manhã, o Gabriel Freitas contou que além do presidente do PL, Valdemar Costa Neto, o ex-deputado Eduardo Cunha teve 6,15 milhões de reais bloqueados por causa de suspeitas de indicar emendas parlamentares, mesmo sem mandato. e com o aval do atual presidente da Câmara, Hugo Mota. A decisão foi assinada no dia 6 de julho, mas foi tornada pública agora. A defesa de Cunha negou que ele tenha exercido mandato clandestino e o presidente Hugo Mota não se pronunciou, mas no sábado ele tinha dito que a decisão sobre Valdemar Costa Neto era uma tentativa de criminalizar a política e não identificou o desvio, abuso ou aplicação irregular de verbas públicas. A apresentadora e comentarista da CBN, Vera Magalhães, contou que Hugo Mota já vinha demonstrando incômodo com movimentos de Lula e do PT em favor do adversário do pai dele na Paraíba, Nabor Vanderlei, que concorre ao Senado pelos republicanos, enquanto o senador veneziano Vital do Rego concorre pelo MDB, apoiado pelo PT. E essas decisões

agora do ministro Flávio Dino no STF são mais um motivo de atrito no momento em que o governo Lula tenta barrar pautas bomba que podem gerar gastos bilionários. Embora o governo esteja algum tempo dizendo que não tem nada a ver com essas decisões, que também não concorda com elas, o fato do Dino ter sido ministro da justiça do Lula e ter sido indicado por ele sempre leva a essa associação e o também o fato de que eh o governo não gosta e não concorda com essa grande influência e ascendência que o Congresso assumiu sobre o orçamento da União. Então, essas são razões que sempre levam os parlamentares a verem o dedo do governo nas decisões do ministro Flávio Dinho. A depender de como o presidente da Câmara e e o do Senado e os seus aliados reagirem a essa nova blitz do Supremo sobre as emendas, isso também pode complicar a situação do governo e levar que se faça ali um arrastão de última hora antes do recesso para aprovar matérias de alto impacto fiscal. E segunda-feira que vem começa o prazo para a realização das convenções partidárias e uma grande indefinição de candidatos ainda em Minas Gerais, que é o segundo maior colégio eleitoral do país. No caso do PT, Lula contava com

Rodrigo Pacheco, do PSB, que não aceitou, e num segundo momento com a ex-prefeita de Contagem, María Campos, que de forma ousada disse não ao PT e não quis abrir mão da candidatura ao Senado. O comentarista de política da CBN, Lauro Jardim, disse que cabe agora ao presidente Lula desatar o nó que virou a escolha do candidato, que no final das contas vai pedir voto para ele também. Nesta semana vai acontecer obrigatoriamente uma conversa cara a cara entre o Lula e o deputado Patruz Ananias. O Patruz, ele, na verdade, ele queria mesmo era disputar a reeleição dele para deputado federal, mas só que o Lula precisa dele para preencher esse buraco que o PT tem em Minas. O comando do PT confia que o Patruz eh vai topar.

O Patruz, ele é filiado ao PT a 45 anos, ou seja, ele tem apenas um ano a menos do que o próprio PT tem de idade. Então é alguém que, por esse histórico não negaria um pedido do Lula. Outra peça de importante pro convencimento do Patruz é uma pesquisa que foi encomendada pelo PT. Essa pesquisa foi feita entre domingo e quarta passada e mostrou que o o nome do Patru tem um bom grau de conhecimento por parte do eleitorado. Também mostrou que o nome dele alcança basicamente o mesmo resultado que a Marília Campos havia conseguido em pesquisas anteriores.

>> Vamos aguardar essa conversa que vai acontecer essa semana sem dia marcado ainda. E no caso da chapa de Flávio Bolsonaro em Minas, tudo indica que o senador Cleitinho do Republicanos, que lidera as pesquisas, vai ser o candidato, mas até agora ele não confirma a decisão. [música]

O jornalista Lucas Strábico, conhecido como Cartolouco, foi denunciado por uma ex-namorada e vai responder na justiça por agressão física e violência psicológica. Em entrevista à TV Globo, a vítima, que preferiu não se identificar, relatou que os abusos começaram durante uma viagem à Cusco, no Peru, em dezembro do ano passado. >> Eu só fiquei no chão enquanto ele me agredia. Aí ele pega o celular do chão e aí ele arremessa 10 vezes o meu celular no chão. E foi ali naquele momento que eu pensei, ele quebrou, né? destruiu a

única coisa que poderia me fazer conseguir sair daqui. >> Outro episódio aconteceu em 31 de janeiro desse ano em São Paulo, quando uma câmera de segurança registrou o momento em que o jornalista queimou a orelha da namorada com um cigarro. A TV Globo também ouviu outras duas ex-companheiras de Strabco que relataram agressões semelhantes, incluindo chutes e ofensas verbais. Em nota, ele negou as acusações. O jornalista afirmou que no Peru a ex-namorada foi quem arremessou objetos contra ele durante uma crise de ciúmes e declarou que fotos tiradas depois da discussão mostram os dois juntos.

[música]

De volta a noticiário internacional, na Tailândia, um incêndio violento destruiu um bar lotado e matou pelo menos 28 pessoas em Bangkok. Três integrantes da banda ind Totsakan, que se apresentava, morreram. Entre as vítimas estão o tecladista, a cantora e o baterista. Cerca de 71 pessoas ficaram feridas, incluindo 25 em estado crítico, segundo as autoridades, o empresário da banda relatou o pânico no momento em que a fumaça começou a se espalhar de trás do palco, dizendo que todas as pessoas estavam correndo e se espremendo umas contra as outras. Ele disse que estava rastejando em direção à saída quando uma explosão o arremessou para fora do bar.

Testemunhas relataram que os bombeiros conseguiram controlar as chamas em cerca de meia hora, mas o espaço interno dificultou a fuga. Nessa segunda-feira, o governador de Bangkok disse que a decoração inflamável no teto do bar vai ser investigada, já que pode ter facilitado a rápida propagação do fogo. O governador também disse que foram encontradas pessoas inconscientes perto da saída de emergência. o que sugere que a passagem estava obstruída. [música] Na Espanha foram identificadas as primeiras vítimas do incêndio florestal devastador do sul do país, que matou pelo menos 13 pessoas. Os

primeiros identificados são três britânicos, uma francesa, um belga e um espanhol. A 13ª vítima, uma britânica de 93 anos, morreu no domingo no hospital. Ainda há pelo menos 10 desaparecidos. No domingo, os bombeiros conseguiram estabilizar as chamas e os cerca de 1500 deslocados começaram a voltar para casa. O governo da Venezuela divulgou um novo balanço do duplo terremoto que atingiu o país em 24 de junho. O número de mortos

subiu para 4.561 com 71 novas vítimas confirmadas. O total de feridos passa de 16.000 e quase 18.000 pessoas continuam desabrigadas.

No fim de semana, o governo iniciou um senso para calcular a reconstrução de moradias. A estimativa é de que são necessárias cerca de 25.000 casas. [música] A polícia da Holanda encontrou morto o árbitro Rob de Perink, de 38 anos. O corpo estava na casa dele, onde os agentes recolheram provas para investigar o caso. De Perin estava em

ascensão na Europa e ia trabalhar como árbitro de vídeo na Copa do Mundo, mas ele acabou barrado do mundial depois de uma acusação de abuso sexual contra uma jovem de 17 anos em Londres. O árbitro chegou a ser preso, mas o caso foi arquivado por falta de provas. Em entrevista ao jornal The Telegraph, Diperink tinha dito que a acusação foi injusta e que a retirada dele da Copa foi uma grande decepção.

Fala agora daquela suspensão polêmica de um cartão vermelho de um jogador dos Estados Unidos na Copa do Mundo. O jornal The Times revelou que o presidente do comitê disciplinar da FIFA, Mohammed Al Kamali, dos Emirados Árabes Unidos, retirou sozinho a suspensão do cartão do atacante Folleram Balagan. De acordo com o jornal, o órgão é formado por 18 pessoas, mas o restante do grupo não participou da escolha. A Alcamali tomou a decisão sem fazer nenhuma consulta. Apesar de as entidades dentro da FIFA operarem de forma independente, existe influência da presidência nos bastidores. Não há

informações diretas de que isso tem acontecido nesse caso, mas o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, admitiu que ligou pro presidente da FIFA, Dian Infantino. [música]

E antes da última notícia, eu convido você a mandar mensagem pro panorama. Meu e-mail é leandro.golveia@cbn golveia@cbn.com.br.

No Instagram é só procurar por Lisgolveia e não esquece de escrever seu nome e de onde você tá ouvindo. E aparentemente eu causei um colapso nos aparelhos eletrônicos depois de dar aquele sinal pro Google. O Sérgio Ricardo Meira de Maringá, no Paraná, falou: "Acredito que essa não vai ser a última mensagem que você vai receber referente ao OK, dessa vez eu não vou falar, tá bom?" Enquanto você lê a mensagem da Panolover, o seu OK também ativou o meu assistente", disse o Sérgio. Leandro, falo da cidade do Rio, bairro Campo Grande. Estava fazendo o almoço e

ouvindo a edição de 9 de julho do podcast quando emudeceu. Fui verificar e estava o assistente do Google te gravando. Você deve ter disparado o OK de milhares de aparelhos ao mesmo tempo. Se vier notícia de que o Google esteve fora do ar, já sabemos motivo. Já pensou? Aí na caixinha de comentários

também o Romiildo falou: "O cara disse OK e aqui parou a transmissão". O Márcio Souza não diga OK, o podcast para mesmo. Então nunca mais. Tá bom, prometido agora. Obrigado a todos que mandaram mensagem. E tem uma última aqui.

Leandro, seria a novela O Bem Amado, a versão brasileira de Os Simpsons, com aquela teoria de que alguns episódios prevêm o futuro? é a Milena que comentou aqui, ela não diz de onde houve, mas agradeço também a sua participação e se você quer começar todos os seus dias bem informado e bem informada, não esquece de seguir o panorama aí no seu aplicativo favorito, assim o episódio novo já aparece para você assim que for publicado. E eu fecho com homenagem. [música]

O cantor e compositor João Bosco comemora 80 anos de idade nessa segunda-feira. [música]

Colores do mar, festa do [música] sol. Vida é fazer todo sonho brilhar, [música] ser feliz no teu colo dormir e depois acordar [música] sendo seu colorido brinquedo de Babel mach. Mineiro de Ponte Nova, João Bosco começou a carreira depois de se mudar para Ouro Preto para estudar engenharia, cidade onde conheceu Vinícius de Moraes e o letrista Aldir Blan, que virou seu parceiro mais importante. Juntos, os dois criaram clássicos da MPB entre as décadas de 70 e 80. De acordo com o ECAD, o escritório de arrecadação e distribuição de direitos autorais, o João Bosco tem 365 músicas e 749 gravações cadastradas. A música tocada,

mais tocada nos últimos anos e mais regravada também é O Bêbado e a Equilibrista com 116 gravações, entre elas a mais famosa de Elis Regina. tarde [canto] feito [música] um viaduto e um bêbado trajando luto. [música] Me lembrou [canto] Carlitos [música] >> Elis Regina é a intérprete que mais gravou João Bosco com 66 gravações cadastradas. E para festejar as oito décadas de vida, João Bosco vai iniciar uma turnê nacional em 2 de outubro e lança já no dia 31 de julho o EP Amigos novos e antigos parte um. Um trabalho que traz seis faixas e participações de nomes como Zé Capagodinho e Hamilton de Holanda. O projeto também homenageia ao

D Blan que morreu de Covid em 2020 e completaria 80 anos em setembro. O álbum completo com as novas gravações de João Bosco vai ser lançado no dia 25 de setembro. Já tô ansioso, mas vamos fechar com outro clássico de João Bosco. >> Ol que foi só [música] pegar no cavaquinho pra nego bater. Mas se eu contar o que que pode um cavaquinho, [música] os homens não vai crer. Quando ele fere,

fere firme dói que nem punha. [música] Quando ele invoca até parece um pega na geral. Quando ele fere fere firme dói que nem >> um dos grandes ícones da música brasileira e até mundial também. Felicidades a João Bosco. >> E vamos terminando assim este episódio.

A produção e o roteiro foram feitos por mim, Leandro Golveia e a edição e a sonorização por Anderson Wendel, o Tico. A próxima edição do Panorama chega às plataformas por volta das 7 da manhã com Gabriel Freitas. E eu volto na sequência. Até lá. [música] Dói que nem punhal quando ele voca até aparece um pega na pega na geral quando ele fere fere firme dói que nem [música] dói que nem punhão poder invoca até parece um pega [música]

madrugada. [música] Como reduzir os gastos do dia a dia? Qual investimento cabe no seu bolso? De que forma poupar pensando no futuro dos seus filhos? De segunda a sexta, o economista e especialista em finanças pessoais, Marcelo Dagosto, responde as perguntas dos ouvintes no CBN Dinheiro, sempre dentro do Jornal da CBN e do ponto final. Também disponível no site e

no aplicativo da CBN e nas principais [música] plataformas de podcasts.

Repórter CBN. [música]

[música]

Terça-feira, 14 de julho de 2026, [música] o pré-candidato do PL à presidência da República, Flávio Bolsonaro, acusou o ministro Alexandre de Moraes do STF de tentar interferir nas eleições ao proibir visitas dele ao pai, o ex-presidente Jair Bolsonaro. Em uma transmissão ao vivo nas redes sociais, Flávio afirmou que a carta divulgada na última semana foi o quinto recado público escrito por Bolsonaro desde que passou a cumprir medidas cautelares. Ainda segundo o senador, quatro mensagens anteriores foram divulgadas sem qualquer contestação por parte do ministro. O Tribunal de Contas da União identificou uma série de falhas na fiscalização de bebidas alcoólicas. Entre as principais falhas apontadas estão a ausência de barreiras preventivas contra o uso de etanol combustível na fabricação clandestina de bebidas e deficiências no sistema oficial de registro de produtos. O órgão

endereçou recomendações ao governo federal para reforçar o combate à adulteração desses itens. Uma juíza federal dos Estados Unidos invalidou o acordo que concedia proteções fiscais ao ex-presidente Donald Trump e as empresas dele. Segundo o acordo estabelecido em maio, a Receita Federal norte-americana teria de se desculpar com Trump. Além disso, a entidade estaria proibida de prosseguir com auditorias e eventuais cobranças de impostos dirigidas aos familiares do presidente. O republicano também foi acusado de tentar manipular o sistema judiciário. O Ministério da

Justiça notificou a Apple e a Google por oferecerem aplicativos de apostas nas lojas virtuais, o que viola a legislação brasileira. A decisão não prevê penalidades para as duas companhias. Nessas lojas existem aplicativos de apostas não autorizados e que não possuem mecanismo de verificação de idade. No Brasil, é preciso obter a autorização da Secretaria de Prêmios e Apostas do Ministério da Fazenda para que sites e aplicativos de apostas possam funcionar. Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

Você

[música] sabe o que significa a sigla ESG? É a preocupação ambiental, [música] social e de governança de uma empresa. Esse é o tema do CBN Sustentabilidade. Durante a [música] semana, dentro do CBN Brasil, Rosana Jatobá comenta as principais novidades ESG no mercado. Já aos [música] finais de semana, a jornalista entrevista um especialista no tema. O conteúdo vira podcast e pode ser

[música] ouvido na sua plataforma preferida. CBN Sustentabilidade [música] com Rosana Jatová na programação, no site ou no aplicativo da CBN.

A CBN tem um podcast que conta para você as três principais notícias do dia em apenas 10 minutos. Bem cedinho, antes das 6 da manhã, você já pode ouvir o Essencial [música] para chegar bem informado ao trabalho. Eu sou o Frederico Gular e apresento o [música] CBN Primeiras Notícias de segunda a sexta, disponível no aplicativo da CBN ou no seu tocador de podcasts preferido.

CPN [música] Madrugada.

Mundo Corporativo com Milton [música] Yung.

[música]

>> Olá, tudo bem com você? Seja muito bem-vinda, seja muito bem-vindo a mais um capítulo do mundo corporativo, que hoje se dedica a falar da economia dos criadores e da modernização de marcas tradicionais, os desafios que se tem diante de um projeto como esse. Nossa convidada é Fabíula Menezes, CMO, da General Mills. CMO é daquela turma do marketing que você conhece bem e com quem eu vou conversar agora aqui no mundo corporativo. Fabíula, muito obrigado pela sua gentileza ter aceitado o nosso convite no mundo corporativo.

Bom dia. >> Bom dia. Eu que agradeço, Milton. Felicidade tá aqui com você. >> Fabiola, durante muito tempo, a as marcas contratavam celebridades para transmitir mensagens, para serem os seus porta-vozes conectados com as comunidades. Hoje vemos criadores de

conteúdo ocupando esse espaço. O que que mudou nesta lógica da comunicação? >> Olha, acho que a gente ampliou, né? Não é que os celebridades não tenham mais espaço. Inclusive nós temos uma na nossa campanha agora que a Simone Mendes tá na campanha de Junina, mas ela não é a única voz. Então, o que aconteceu hoje é

uma pluralidade de vozes com muita influência, que consegue conectar com os consumidores de uma forma muito genuína, que conseguem construir proximidade com os consumidores, consegu criar credibilidade e são muitas vozes que hoje estão em cada canto do país falando com targets diferentes, com públicos diferentes, em regiões diferentes. E a gente precisa falar muito mais, através de muito mais gente para chegar no nosso consumidor. O que moveu vocês no sentido de buscar esses criadores de conteúdo? >> A gente tá buscando modernizar as nossas marcas. Então, quando você pensa em Yok, Kitano, que são as marcas que hoje gerencio, elas estão aí no mercado há mais de 40 anos e vão se construindo, né, na vida dos consumidores através das mídias tradicionais, do ponto de venda, do próprio acesso aos produtos. Mas

agora a gente tem uma ferramenta nova que é um novo jeito de estar mais próxima do consumidor. Então essa possibilidade da gente modernizar essas marcas para tá mais próximo do consumidor, falando de um jeito que ele vai se sentir que é para ele, é o jeito que a gente tá usando a economia dos criadores. >> Aliás, vamos aproveitar, já que você citou aqui, ó, que quitano, porque talvez seja importante até para apresentar General Mils, que necessariamente não é o nome conhecido do público em geral. O público conhece os seus produtos. Qual é o tamanho deste grupo hoje para que a gente tenha aqui uma dimensão disto? Hoje uma empresa

bastante grande, a gente tá tem duas marcas gigantes no Brasil, que é Yok Kitano, temos também Hagendas, é uma marca que tá presente aí a General Mus adquire as duas marcas regionais, né, locais há 14 anos atrás e vem crescendo ao longo desse tempo. Então hoje é uma, a gente tá falando de um de produtos que tem mais de 300 SKUs no mercado, tá presente no Brasil inteiro. Eh, são marcas com quase 100% de awarnesses hoje no país. E você fala da IOK, por exemplo, que tem 40 anos, por isso a gente está tratando da modernização dessa marca. Como fazer isso sem abrir mão da tradição, que é a sua característica?

>> Pois é, a gente tem que manter uma consistência dessa marca, né? né? Eu acho que a todas as marcas têm o seu posicionamento e eu costumo dizer que as marcas hoje até pela possibilidade dessas comunicações táem muito mais plurais, né, muito mais segmentadas em diferentes vozes, você precisa ter um posicionamento muito claro. E esse posicionamento ele carrega uma tradição. A gente também tem que levar em conta tudo que essa marca construiu até agora para construir ela daqui pra frente. E o

que a gente tem que ter é muito claro esse posicionamento, para que que essa marca serve, qual é o seu propósito e aí usar isso como briefing para todos os influenciadores estarem falando a mesma mensagem para que ela tenha consistência ao longo do tempo. Então o desafio hoje é manter essa consistência, esse posicionamento, tendo tantas vozes falando sobre a sua marca e não mais uma única mensagem. >> Quando nós estamos tratando aqui deste tema, nós estamos falando, como eu disse logo na abertura, da economia dos criadores. Dá para explicar melhor esse conceito? >> Sim. O que a gente chama de economia dos

criadores hoje é porque a gente tem uma série de influenciadores hoje eh utilizando as redes sociais não só para construir o conteúdo próprio, mas para vender produtos. Então eles usam hoje, eles são basicamente vozes para patrocínio de novos produtos, vendas de produtos e isso gera hoje já tem um contexto de quanto isso gera paraa economia que vem através da influência ou da venda direta dos produtos dos próprios criadores. Então a gente tem criadores hoje que desenvolvem produtos eles mesmos e a maioria hoje faz comunicação para outras marcas. Isso tudo hoje é medido, né, o impacto na economia. É por isso que a gente chama de economia dos influenciadores ou dos criadores.

>> Agora, eu fico imaginando que a escolha dessas pessoas é um processo bastante sensível, porque vocês estão entregando a reputação de uma marca para uma pessoa individualmente e que sobre a qual necessariamente vocês não têm o controle. >> Exatamente. A gente tem que fazer todo um processo de triagem. Acho que a primeira triagem que você tem que fazer, Milton, é se tem cola com a sua marca. O que que eu quero dizer com isso? Você

tem que escolher um criador que tem a ver com o seu público, com quem você quer falar, com a forma como você quer trazer essa mensagem. Então, por exemplo, eu vou usar um exemplo que é uma celebridade, mas a nossa principal influenciadora hoje é a Simone Mendes. Eu falo, a gente escolheu a Simone porque ela é a cara do Brasil, ela é a cara da IOK, ela é a cara da festa junina, ela fala com propriedade, ela come os nossos produtos de verdade. Então a gente tem que fazer a escolha pensando nessa pertinência e nessa verdade, porque o que o consumidor não aguenta mais é quando o influenciador tá lá só mostrando o produto e não tem verdade. Então acho que a primeiro critério é a verdade. Segunda questão,

obviamente, a gente faz um background check que a gente chama, que é checar e se se enfim tem algum ruído, alguma possibilidade de ruído em relação a essa mensagem. O terceiro cuidado é fazer um bom briefing, porque a gente hoje tem que escrever um bom briefing de pedindo para esse influenciador usar da linguagem dele, do jeito dele de chegar ao consumidor, mas passando as nossas mensagens chave. E isso tem que ser muito construído a quatro mãos. Hoje todos os influenciadores falam: "Ah, eu não quero um briefing engessado que me diga o que falar. Eu quero um briefing que seja amplo suficiente para eu entender a ideia e construir a ideia a partir do meu repertório. Então isso é

muito bacana, fazer um bom briefing, fazer o background check, escolher com pertinência. >> São trabalhos que vocês têm de realizar. Agora você falou de uma celebridade que não é necessariamente ligada ao mundo da gastronomia. O fato de vocês trabalharem com alimentos não significa que os influenciadores têm de ser dessa área? >> Não significa. A própria Simone, por

exemplo, é uma cantora e a gente tá usando dela como uma influência dentro do mundo da cultura. A gente tá buscando muito essa conexão com a cultura brasileira. Esse é o link que a gente faz com Simone, mas, por exemplo, a gente fez uma campanha de quitano recente, em que a gente escolheu justamente para apresentar um produto novo de Kitano. A gente tava lançando um produto que é um tempero natural para pessoas que não necessariamente estão acostumadas a usar temperos naturais, que tm medo de errar. E a campanha toda era sobre acertar natural. E a gente

pegou influenciadores de todos os tipos menos ligados à gastronomia. Por quê? Porque a gente queria justamente construir a ideia de que qualquer um pode cozinhar e acertar. usando um tempero natural. Eh, então nós vamos buscar perfis inusitados, obviamente com impacto dentro do nosso target, mas que para mostrar essa ideia, construir essa ideia de que acertar pode ser para qualquer um.

>> E você tá falando em um conteúdo conectado à cultura, que é o que move aí a construção das marcas. Como identificar quais conversas merecem a atenção da empresa e quais são apenas modismos de passagem? E a gente tem muito, >> tem muito, Milton. E a gente tem que entender o que que vem desse pulso das redes sociais. Então, acho que a primeira coisa é ouvir muito, é o tempo inteiro estar ouvindo o que tá acontecendo e acompanhando as tendências. Óbvio que eventualmente você

pode pular numa conversa que seja pertinente e dar uma resposta rápida. É muito divertida, é muito bacana quando isso acontece. Mas na maioria das vezes a a o ouvir o a rede social é um trabalho muito mais de entender uma grande tendência para onde essa marca de fato tem pertinência de entrar. Então, por exemplo, a gente tava buscando o influenciador que pudesse construir essa credibilidade de que ele pode acertar de uma forma natural. Comque, por exemplo, a gente quer entrar na cultura brasileira, a gente quer trazer essa coisa da comida que é a comida da pipoca, a farofa, a as farinhas de milho, o bolo de fubá, batata palha, que a gente coloca, que o brasileiro coloca em tudo, põe na salada, põe no no strogonof. Então, a gente tá buscando

influenciadores que basicamente funcionam quando a gente tá falando de cultura brasileira na sua raiz. Esse é o link, >> tá certo? Existe algum caso recente de ações que tenham surpreendido vocês até e diante do impacto provocado? >> Olha, a gente fez uma ação recente eh de pipoca com a tia Milena do BBB. A gente entrou numa conversa com ela. Quem

assiste o BBB sabe, tem a turma que já são os as celebridades e a Pipoca. E ela foi a vice-líder hoje desse ano no BBB. e e ela era uma pipoca, então a gente deu para ela o troféu pipoca na saída do BBB. E foi uma conversa que gerou muito engajamento, as pessoas assim, eh, mais de 20.000 comentários, muitos compartilhamentos e foi uma uma ação rápida que a gente entrou na cultura porque a gente viu a história da pipoca surgindo e a gente deu um troféu pipoca para ela e tinha que ser, né? Porque

pipoca é pra tia Milena. Então, uma conversa como essa é uma conversa de oportunidade. Então, essa é uma conversa de oportunidade em que você entra, né, numa oportunidade para capturar. Uma outra é quando a gente constrói mais de longo prazo, como é o caso da própria Simone. Hoje a Simone não é só um rosto que eu coloco na minha propaganda, né, que vai ao ar, que tem lá o que a gente controla, mas ela também vai, ela está entregando ao longo deste ano inteiro conteúdos no camarim, no dia do show, no dia que ela tá assistindo o o jogo de futebol. E aí tá mostrando ela na

cozinha dela comendo de verdade os nossos produtos. Então ela tá se preparando pro camarim, tá lá pipoca, tá lá canjica. E isso mostra com muito mais verdade que ela não é só uma influenciadora que tá na campanha, mas ela de fato consome os nossos produtos. E aí você citou aqui só nesse exemplo uma série de meios para que aquela mensagem chegue até o público. Você tá tratando de uma comunicação integrada, portanto, não é um canal específico.

>> Exato. Exatamente. Hoje a comunicação, eu falo que era feliz meu tempo, que eu fazia um filme de 30 segundos, punha na TV aberta e minha vida tava resolvida, né? Hoje é o contrário. A campanha começa quando a gente dá um primeiro play. A campanha hoje ela é pensada uma

pluralidade de canais enorme. Então a gente pensa, obviamente, o digital first, a mídia tradicional ainda é muito importante e a gente começa a construir a mídia pelo digital, mas a gente tem ainda a mídia, né, como um papel importante na construção da mensagem, mas aí você tem todo o composto dos influenciadores, o composto do out of home, né, que a gente chama, que é a mídia exterior, toda a questão do retail media hoje, que é a mídia que acontece dentro do ponto de venda, toda a ativação dentro do ponto de venda, que também é importante. Então isso é um composto de mídia que vai fazer com que essa mensagem chegue de forma integrada. Por exemplo, pra nossa festa junina, a gente fez tudo isso e ainda ativo em eventos. Então ainda estou ativando dentro dos eventos algumas festas juninas bem grandes, São João do João Gomes, a gente tá presente ativando a marca para ter uma experiência com a marca dentro do dentro do evento. Então

a gente pensa mídia tradicional, conversa com o consumidor através dos influenciadores, experiência através dos eventos. Você agora a pouco citou, usou uma expressão que remetia ao tempo, né? Quando você diz lá no meu tempo, lá no início, né? Quando eu fazia um vídeo de 30 segundos pra televisão, tava tudo resolvido. Você passou por uma série de empresassei, >> né? Eh, Grupo Abril, BRF, Mondelest,

todas elas você teve atuação. Antes de chegar na General Mills, não sei se esqueci alguma mais relevante que você gostaria de citar, pode citar depois, fica tranquila. Quais foram as transformações assim mais profundas que você observou ao longo desta jornada do ponto de vista da comunicação, né? >> Não, olha, é uma transformação radical, eu diria, né? Do início da minha jornada até aqui é uma é uma mudança radical, não tanto pelo pelo eu digo que o o que é o clássico do marketing, né, que é você transmitir uma mensagem, construir eh posicionamento, construir atributos, isso continua valendo. Mas como fazer

isso? Transformou-se de forma radical. Então, a gente tinha uma forma muito de uma única direção de mensagem, né? A gente construí essa mensagem através dos meios tradicionais, que era a TV, era o rádio, né? Ou a revista. Eu vim de muito

das revistas. E hoje você tem a quantidade de canais é enorme e são todos canais que possibilitam o retorno imediato do consumidor. Então, hoje você tem uma forma de conversar com esse consumidor que é muito mais presente, possível e imediata. Então, o que era antes possível através apenas de uma pesquisa de mercado, quando a campanha já fosse pro ar, hoje você tem uma resposta imediata do consumidor no segundo seguinte que a campanha está no ar. Ou você vai ouvir dos seus produtos, ou você vai ouvir uma tendência, ou você vai ouvir um pedido do consumidor por um produto novo, imediatamente. Isso muda

muito a forma como a gente constrói marca, porque ela não, o poder não tá mais só do lado de cá. >> Tá certo. Você tá quanto tempo na General Meus? >> 1 ano e 3 meses, certo? ano e meses, você chega para participar dessa transformação da marca? Quando eu falo

aqui em transformação da marca, eu faço questão de ressaltar, até porque isso já fez parte do conteúdo da nossa conversa hoje. É uma modernização, mas sem perder a essência da marca. Nós aprendemos isso aqui na CBN por um quadro que eu também faço parte todos os sábados, que a sua marca vai ser um sucesso. Quer dizer, você faz a transformação da marca, mas sem nunca perder esta essência. E a você foi entregue esse desafio? Sim,

exatamente isso. A gente chega num grupo novo na General Mils há um ano e pouquinho atrás para fazer uma virada nessa companhia e nessas marcas. E o que a gente começou a fazer, que o meu time, especialmente no marketing, tinha a obrigação de fazer, é voltar a ativar essas marcas e trazer relevância e um frescor para essas marcas que já são muito queridas, já estão, né, muito presentes na no na vida do consumidor, já tem um awarnas e um conhecimento de marca bastante grande, mas precisava se modernizar e trazer um frescor para essas duas marcas. Então, como fazer isso? Primeiro a gente trocou agência, a gente trouxe uma agência nova, David, é a nossa agência, e tá fazendo uma comunicação muito mais interessante pros mundos, pro momento atual. Depois a

gente revu o posicionamento das duas marcas. a gente refez o posicionamento de Yok de Kitano, obviamente trazendo a tradição, não esquecendo da origem dessas marcas, mas pensando no que elas podem ser pro futuro, como elas podem evoluir. E a gente começou a construir campanhas que estão presentes, mais fortemente presentes na vida dos consumidores, seja no digital, seja na Creator Economy, seja no Pão de Venda. A gente falou muito dos criadores, dos porta-vozes, da empresa, mas tem esse outro lado que você acabou de citar, os consumidores. O que que mudou no comportamento dos consumidores? O que que você aprendeu

sobre o comportamento dos consumidores? Especialmente trabalhando aí na relação com uma marca tão tão tradicional? Eu acho que tem duas coisas que se fala muito sobre os consumidores, né, de que os consumidores ficaram mais exigentes, estão mesmo. O consumidor brasileiro está mais exigente, aprendeu a consumir, tem muita oferta, não aceita qualquer coisa mais, quer coisas que sejam pertinentes pra vida dele. Então isso é de um lado é muito verdade, mas eu costumo dizer também que o consumidor está estafado de tanta mensagem. A gente

tá sobrecarregado com a quantidade de mensagem que a gente recebe todos os dias, o a quantidade de estímulos que nós temos em todo meio digital, ela é excessiva. E isso cria uma questão para quem tá do lado de cá construindo marcas, que é como é que eu entro nessa nessa vida desse consumidor que já não quer mais ouvir de nada, já tá cansado, como é que eu entro de um jeito pertinente que ele consiga lembrar da minha marca no momento certo? Então essa busca incessante para por não interromper, por estar presente dentro de um contexto cultural para por estar presente através de um influenciador que fala de verdade com ele, que tem credibilidade ou na hora que ele realmente tá buscando uma promoção e uma oferta, é um trabalho muito árduo que a gente tem hoje, porque ninguém aguenta mais a sobrecarga de mensagens. Essa questão do excesso de estímulos que as pessoas têm é, sem dúvida, um desafio para não só marcas, mas para todos nós quando queremos nos comunicar com públicos diferentes para sermos relevantes diante deles com a mensagem que nós vamos levar. Vocês têm exemplos assim desse tempo de projeto que vem sendo desenvolvido de mudança que parecia muito necessária ali do ponto de vista estratégico, mas exigiu muito cuidado para não gerar uma rejeição neste público que já está eh sufocado de informações ou intoxicado de informações.

>> Olha, Milton, a gente tá assim, tem duas questões, né? Acho que a questão de construção de um posicionamento de marcas que a gente revisitou é um processo longo, é um processo que a gente faz com muito cuidado, ouvindo o consumidor, fazendo pesquisas, voltando para que a gente possa construir, quando a gente fala, a gente vai construir a marca nessa direção, tenha muita ressonância com o consumidor. Então, por exemplo, Yok, a gente tá construindo uma marca que melhora tudo que todos os seus momentos e ocasiões. Então, a gente fala que que é uma um Natal sem farofa, o que que é uma um cinema em casa sem pipoca, o que que é um estrogonof sem batata palha. Então, IOC é essa marca que joga tudo para cima. para construir um

posicionamento como esse, né, de jogar para cima, de melhorar qualquer situação, é um processo longo de interação com o consumidor até chegar num posicionamento claro. Com relação às campanhas, hoje a gente tem um cuidado de planejamento das campanhas também muito grande, porque hoje esse é o grande trabalho de você olhar para cada campanha aonde você vai estar tentando buscar de fato a jornada do consumidor, cercar o consumidor do momento que a gente vai passar uma mensagem é mais de construção de marca, outro momento que é o momento em que você vai oferecer uma oferta, num outro momento em que você vai construir proximidade com o influenciador. Então você tem que pensar esse composto de mensagens antes da campanha ser produzida. E a gente às vezes tem que pensar, a gente fala que o pensamento às vezes é media first. Então a gente pensa primeiro como que nós vamos levar essa mensagem, aonde essa mensagem vai chegar para depois produzir e e transformar a ideia criativa em todos esses meios.

>> Quais são os canais que vocês usam para ouvir os consumidores? >> A gente hoje tem o social, eh, basicamente é o maior canal, obviamente a gente tem o nosso saque, né? a gente tem que aberto a para cada consumidor que queira elogiar, mas o consumidor hoje busca muito menos o saque, a menos que ele tenha um problema com a marca e precise de uma ajuda. Mas a a forma dele realmente se expressar sobre a marca hoje no Brasil são as redes sociais. Então a gente tem que estar muito lendo os comentários, lendo as interações, eh, não só das nossas marcas, a dos concorrentes também e da cultura. Então,

a gente mede o que tá acontecendo com as nossas marcas e mede pulsos da cultura também. Então a gente tem outra algumas ferramentas hoje que conseguem nos trazer o que tá acontecendo no mundo e o que pode ter conexão, obviamente com as nossas marcas. Então, por exemplo, a gente tem uma tendência, brasileiro mistura tudo com tudo. Então, a gente tem tendência, brasileiro joga farofa no sorvete, jog faz batata palha com chocolate. Então, são coisas malucas que a gente encontra ouvindo as redes sociais e a gente pode eventualmente brincar com isso, entrar na conversa e tal.

>> Você já experimentou batata palha com chocolate? Eu não consigo imaginar isso. >> Eu, olha, a receita é a seguinte, aí você derrete o chocolate num, eu aprendi, eu não fiz ainda, mas vou fazer. Eu aprendi com, com uma consumidora. Você derrete o chocolate numa, numa tábua, joga a batata palha por cima e espera cristalizar. Aí vira

uma batata como se fosse uma plaquinha de batata palha com chocolate [risadas] derretido. Eu até liguei pra minha turma, meus amigos de lacta da da casa anterior, pra gente fazer uma parceria e tentar ver se funciona. [risadas] >> Perfeito. Bom, vamos lá. Vocês têm usado inteligência artificial nesses processos todos na área do do marketing?

>> Sim, hoje a gente usa, tem até a gente tá usando para duas formas de eh ouvir o consumidor e fazer pesquisa que estão muito bacanas. A gente tem uma ferramenta hoje na General Mils que a gente eh planeja a pesquisa, coloca as perguntas numa inteligência artificial, seleciona os consumidores, a inteligência artificial entrevista os consumidores no final de semana, na segunda-feira eu tenho um relatório pronto com coachs, né, com com as falas dos consumidores e recortes dessa entrevista já prontas na segunda de manhã. E aí eu peguei alguns vídeos, porque ela entrevista os consumidores e filma, né, através de uma videoconferência. E eu falei, gente, como é que será que essas pessoas estão interagindo, né, com a inteligência artificial? E incrivelmente parece que elas ficam até mais à vontade. Então as

pessoas vão lá, como se fosse um chat, um chatbot, e elas vão falando, >> elas sabem que serão conectadas e sabem que estão conectadas com a inteligência artificial. >> Sabem, sabem. E eu achei que ia ser ao contrário, que as pessoas iam ficar mais endurecidas. E ao contrário, as pessoas se soltam, falam, eh, ficam à vontade em casa e tá filmado. E a gente consegue já ter um relatório segunda-feira pronto.

Eh, sobre isso, uma outra coisa que a gente tem usado aí, avançando ainda mais, é a gente tá começando a fazer testes com pessoas sintéticas, personas sintéticas. O que que é isso? A gente tem uma pesquisa, né, quantitativa, a gente treina inteligência artificial para cada tipo de persona, depois você pode fazer novas perguntas para essas pessoas e a inteligência artificial responde como se fosse aquele consumidor com 85% de acuridade. >> Caramba. Pegar de novo lá uma coisa que você falou mais atrás aí na nossa conversa, quando você falou assim do meu tempo, né, lá do meu tempo, etc. Quando

comecei. E por que que eu tô tô pegando esse ponto? Porque você sabe que lá no nosso tempo, então seja lá que tempo for, como se esse não fosse, né? A gente tinha que ouvir muito as pessoas ter sensibilidade. A intuição contava muito.

Hoje nós temos muitos dados à disposição. Não há um risco de nós ficarmos reféns dos dados e deixarmos essa nossa intuição, essa coisa mais humana, muitas vezes impactar numa decisão que a gente vai tomar? >> Acho essa pergunta fantástica, Milton, porque de fato eu acredito ainda na sola do sapato. Que que significa isso, né? para é você visitar o ponto de venda, você falar com o consumidor, você ver na verdade como tá acontecendo, você interagir com as pessoas, ouvir das pessoas para inclusive tirar os seus próprios vieses. Porque quando você vê

dados através de planilhas, de dados consolidados e números para você ter essa intuição, muitas vezes você vai buscar numa referência que é só sua e muitas vezes a gente tem nossos vieses. Então o que eu busco fazer é ouvir o consumidor, tá presente ainda para ouvir na no ponto de venda pessoas diferentes, porque a gente tem um olhar muito viciado do lugar que a gente tá, né, do escritório, da formação, temos nossos vies. Então é muito importante não perder esse olhar, não perder essa conexão, porque sim, a gente pode se distanciar do consumidor sem perceber. >> Agora, deixa eu pegar um pouco da parte da sua do seu trabalho de gestão à frente líder de uma equipe. >> Sim, >> né? Eh, que ações você considera

fundamentais para os líderes, considerando que esse comportamento do consumidor que você acabou de falar é o comportamento das pessoas que estão à sua volta, à nossa volta, cheios de estímulos, cheios de novidades, cheios de esquecer o que os outros estão pensando, porque acham que o mundo é aquilo que tá no seu entorno. Como é que se comanda uma equipe assim? >> É, e é uma equipe multigeracional também, né? a gente tem esse, além de tudo, esse desafio das múltiplas gerações convivendo dentro do mesmo ambiente. E acho que o líder hoje, muito se fala disso e eu acredito que é verdade, que é um líder mais empático, né? Hoje a gente tem que entender um

pouco as pessoas, tem que se aproximar, conversar com as pessoas eh dentro do seu time para poder engajá-las num lugar mais humano, sabe, Milton? Eu acho que a gente tem as ferramentas de engajar da empresa, né? as métricas, as metas, as recompensas, mas as pessoas ficam mais conectadas com o humano, com o líder que tem um olhar mais humano pro desenvolvimento das pessoas. Eu acredito muito nessa proximidade e no desenvolvimento das pessoas e entender individualmente para onde elas estão indo, o que que elas querem da vida delas e como que a gente também pode facilitar esse aprendizado e esse desenvolvimento. A gente vai ter que viver num mundo que aprende e desaprende e reaprende cada vez mais rápido. Então

e ter múltiplas gerações é muito legal porque a gente aprende muito com eles. Eles aprendem com a gente, óbvio, mas a gente aprende muito com eles também. e ter essa troca e entender que a gente vai ter que se atualizar o tempo inteiro. Então eu falo, quem vem pro marketing já começa sabendo que largou a faculdade, tem que voltar a estudar, tem que ouvir, tem que ir em evento, palestra, podcast, ouvir com os mais velhos, aprender com os mais jovens, porque o mundo tá mudando, a forma como a gente faz a construção das marcas tá mudando e tá mudando cada vez mais rápido. Então, acho que esse é o esse é o barato da liderança hoje, de aprender com eles, de ajudá-los a a se desenvolver e entender que a gente tem que aprender o tempo inteiro. Fabíola

Menezes, quero agradecer sua gentileza de compartilhar a sua experiência e conhecimento com os nossos ouvintes aqui no mundo corporativo. Muito obrigado. >> Eu que agradeço, Milton. Um prazer. >> Fabíula Menezes Cou da General News MS Brasil. Foi a nossa convidada no mundo

corporativo. Essa entrevista completa você tem à disposição no canal da CBN no YouTube, no Spotify, no podcast mais próximo do seu celular e lá no meu blog meyung.com.br. brung você escreve com Jung. E eu digo

isso que eu também tenho que cuidar da minha marca. E claro, lá no blog você pode deixar sua opinião, dar sugestões, tem o vídeo, [música] tem os destaques, podemos ter uma boa conversa por lá também, combinado? colaboraram com este mundo corporativo. Carlos Greco, Letícia Valente, Rafael Furugem, Priscila Gobiot e a Débora Gonçalves. Até o próximo capítulo do mundo corporativo.

[música] 3:30, Milton Jung conosco aqui no CBN Madrugada. Patrícia de Perdiz. Obrigado Patrícia pela sua companhia. também o professor Gomes de Tauá, no Ceará, tá sem luz lá desde às 11 horas eh da noite. E lá eh lá é Enel também, viu, Ricardo Garcia? Olha só, Enel em São

Paulo, Enel e lá no Ceará, que coisa, hein? E o bom dia que chega também do nosso ouvinte em Daalu, na Alemanha, eh, mandando a sua mensagem. é o nosso ouvinte Cláudio Janzen. Muito obrigado. Vem aí, Mateus de Souza.

Repórter [música] CBN.

[música]

>> [música]

>> Terça-feira, 14 de julho de 2026. O líder do governo no Congresso Nacional, Randolf Rodriguez, afirmou que os senadores trabalham em um acordo para votar ainda nesta semana a medida provisória que altera as regras do piso do frete rodoviário. Andolf indicou que o Senado vai manter a obrigatoriedade de um piso, como já consta na lei, mas sem definir o valor mínimo. Nas votações anteriores, parlamentares estipularam um piso salarial nacional de R$ 5.000 mensais para caminhoneiros que percorrem longas distâncias.

A PF instaurou o inquérito para investigar uma denúncia de ocultação de patrimônio por parte do prefeito de Fortaleza, Evandro Leitão. O caso investigado teria acontecido durante os registros de candidatura nas eleições de 2022 e 2024. Conforme a denúncia, Evandro deixou de declarar a justiça eleitoral uma mansão no município de Eusébio, na grande Fortaleza. O inquérito também investiga a aquisição de um apartamento na capital cearense neste ano. Mais de 3 toneladas de cocaína foram apreendidas pela Polícia Federal e pela Marinha em uma embarcação interceptada em águas internacionais nas proximidades do Surinami. Os quatro tripulantes são

paraenses e estão detidos na sede da PF em Belém, sob suspeita de tráfico internacional de drogas. Os entorpescentes estavam armazenados e ocultos no fundo de uma embarcação pesqueira de madeira. O destino final seria Guiné, na costa africana. Uma pessoa morreu baleada durante um incidente envolvendo agentes de imigração dos Estados Unidos no estado do Main. Organizações de defesa dos direitos humanos indicavam identificaram a vítima como um cidadão colombiano de 26 anos que teria permissão para trabalhar no país. O levantamento também

indica que ele possuía um número do serviço de segurança social equivalente ao CPF no Brasil. A identidade dele não foi revelada. O horário de Brasília, 13:33.

Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora. [música] CPN Madrugada. [música]

3:34. Daqui a pouquinho previsão do tempo para todo o Brasil. Está frio e vai esfriar mais, hein, Ricardo Garcia, nos próximos dias. É, e daqui a pouco também os principais destaques do dia aqui no CB Madrugada. Agora é hora do Dr. Luiz

Fernando Correia. >> [música] >> Saúde em foco com Luís Fernando Correa.

>> Dr. Luiz Fernando, vamos falar de bronquiolite em crianças e a preocupação que os pais devem ter. >> Pois é, Milton. É, a gente ia falar de bronquiolite, mas eu vou reclamar antes de uma dessas. Pis, eu vou classificar como maluquí para não dizer outra coisa. Eh, eu vi

esse esse esse esse recorte de um podcast e mea, bom, achei um absurdo, mas o que mais me assustou foi que comecei a receber mensagens de de seguidores perguntando se era verdade isso. Uma dita terapeuta afirmou que crianças pequenas não adoecem de verdade. O que acontece é que elas espelham o clima da família, o clima emocional. e deu um exemplo da bronquiolite. E ela diz com todas as letras que aquilo não era uma doença, que o bebê estaria com uma bronca das discussões do casal.

Gente, isso é um negócio perigosíssimo, porque de repente uma mãe que tá preocupada com o filho, que tá encatarrado, que tá respirando rápido, acha que bom, tá, tá bom, tá, é só, só isso, eu não preciso me preocupar, mas isso é muito, isso é falso demais, isso é uma mentira e precisa ser explicada. Bronquiolite, gente, é uma infecção respiratória. Na maioria dos casos, ela é causada pelo víruscial respiratório. É um vírus altamente contagioso, transmite pelo ar, pela tosse, pelo espirro, pelo contato com superfícies e mãos contaminadas. No corpo do bebê, o que que acontece? O vírus vai entrar pelo

nariz, pela garganta, vai descer pelas vias aéreas e vai inflamar os bronquíolos. Os bronquíolos são os menores canais de ar dentro do pulmão. Vamos lembrar daquela árvore como imagem, né? uma árvore de cabeça para baixo que o o o tronco é a traqueia por onde o ar entra, os ramos dão os brôquios e aí quando você chega lá naquele onde brota a folha seria o bronquíolo. Bom, e aí fica aquele inflama e aquilo gente com inflamação vem o buco, né, que é o catarro, o ar passa a ter dificuldade de entrar, o bebê começa a respirar rápido, pode ter chiado e aí você observa que a ele vai fazendo força para respirar e a a musculatura das costelas. Então a

costela do bebê começa, começa como se fosse afundando para respirar com força. Costuma começar com uma corizazinha, um um liquidozinho saindo do nariz, mas pode evoluir muito rápido, pode chegar a infância respiratória e pode precisar de internação. E hoje em dia é a principal causa de hospitalização por infecção respiratória em crianças até o ano. Então, gente, minimizar isso, dizer uma informação falsa, absurda como essa, pode levar um pai ou uma mãe a relaxar adiante de um sintoma importante e até mesmo desconfiar de uma vacina, né? Porque existe uma vacina pro vírus essencial respiratório. A situação é tão

grave que o próprio ministro da saúde, Alexandre Padilha, foi às redes sociais desmentir. Ele usou uma frase curta e certeira dizendo: "Gente, não é bronca, é vírus". Então é isso, gente, né? Vamos lembrar que o SUS oferece a vacinação dos gestantes a partir da 28ª semana da gravidez. A mãe se vacina, passa anticorpos pro bebê, passa pela placenta antes de nascer e depois pelo leite. E o

resultado é de que a criança chega protegida no período mais perigoso eh de infecção do vírus essencial respiratório. Já tivemos mais de 1 milhão de gestantes imunizadas no Brasil. Essa essa vacina também existe na rede privada, mas tá de graça no SUS, que é o mais importante também. E em outros países também já adotaram essa estratégia com Espanha, França, Itália. E o o que os estudos vêm mostrando é que essa estratégia de vacinação causa uma queda expressiva nas internações de bebês pro bronquiolite. Então, gente, se

você ouviu essa maluguice, passa adiante. Bronquiolite não é bronca, é um vírus com nome, mecanismo conhecido e, principalmente, uma forma de prevenção comprovada com uma vacina. Beber com coriza que piora, respiração rápida, chiado no peito, leva para ser avaliado, procura atendimento. E se você tá grávida, conversa com o seu médico sobre essa vacina, gente. >> E a importância, né, doutor, dessa vacina agora, como o senhor disse, está disponível na rede pública. É uma

conquista recente. Até então as grávidas precisavam apelar aí paraas clínicas particulares. E nas clínicas particulares, essa vacina tem mais de uma, custa no mínimo R$.100. Tô falando de preços aqui de São Paulo.

Então imagina a evolução que a gente teve em ter uma imunização contra contra essa que pode ser ah o que vai evitar uma doença grave em bebês na rede pública de saúde, né? >> Exatamente. E e a isso se liga, Cásia, a uma a um alerta de sempre. Tem que fazer o pré-natal direito, tem que procurar o sistema de saúde para fazer o pré-natal. É muito importante paraa mãe e pro bebê.

Na mãe que vai prevenir, vai diagnosticar coisas graves como pressão alta e outros problemas e podendo aí atualizar as vacinas para prevenir infecções como essa nos bebês, né? Então, ficou grávida, procura o atendimento, a clínica da família vai te encaminhar para fazer para Natal e vá acompanhando direitinho durante a gravidez toda. Tome as vacinas que precise, no caso para as grávidas. Essa essa essa nossa lembrança, né, Cácia? Isso.

>> Dr. Luiz Fernando Correa, conversando com Milton Jung, com a Cácia Godói. A gente abre espaço agora para Carol Tiquan aquele papo sempre muito interessante com Fernando Andrade e Tatiana Vasconcelos. Hoje a gente vai falar, vai falar não, a Carol vai falar e a gente vai aprender um pouco sobre as dores e as delícias da carga mental invisível em relações LGBT, QI, a P n+. Espero que eu tenha falado todas as letras corretamente.

Tem muita gente que pede para que você fale sobre relações homossexuais aqui, né, Carol? Exatamente. E hoje eu quis trazer eh um recorte com dados inéditos. Eu já tinha trazido alguns dados dessa pesquisa, eh o raio X da vida afetiva. Falei com 1000 brasileiros, país todo, todas eh as idades, orientações sexuais. E hoje eu

trouxe um recorte das principais diferenças dos casais homoafetivos e heteroafetivos pra gente poder mergulhar aqui nessas dores e delícias. e quero ouvir eh vocês, casais LGBTQI a mais eh para saber se esses dados ressoam com as relações de vocês. Então, primeiro, eu acho super importante a gente já desmontar um clichê que é de que eh nas relações homoafetivas é mais difícil se buscar uma relação estável ou se buscar monogamia. Uma das perguntas que eu tinha na minha pesquisa é: Que modelo de relação você tá buscando? E 70% eh das pessoas homofetivas estão buscando uma relação monogâmica 100% fechada.

Eh, o número dos eh das pessoas héteros é 78%. Então, a diferença não é significativa. Além disso, o Brasil registrou 15.520 1520 casamentos entre pessoas do mesmo sexo em 2025, quase 43 casamentos por dia, foi uma alta de quase 9% versus 2024. E tem uma outra pesquisa que foi publicada agora em junho do Hind, que é um aplicativo de relacionamentos que foi feita com 31.000 usuários e mostra que

86% eh das pessoas LGBTQ+ querem eh conexões emocionalmente seguras, transparentes e 52% eh delas dizem que estão desacelerando o ritmo versus 44% dos héteros. Quer dizer, eh, já quero começar dizendo, tem, se você fala, tá difícil achar um namorado ou uma namorada, porque os gays só querem transar e sexo casual, não é isso que os gays estão falando. Então, vá procurar o seu par, porque muitas vezes a gente fica nesse lugar do ninguém quer nada com nada e na verdade só estamos todos com medo. Que que eu acho muito interessante, eu quero trazer aqui pra gente discutir, o maior número da diferença eh dessa pesquisa tem a ver com a sensação de dar mais do que recebe e a sobrecarga das tarefas do cotidiano. Então, entre os casais homoafetivos, 35% das pessoas sentem que dão mais do que recebem versus 16% eh dos casais. heterossexuais.

Eh, e, eh, quando a gente fala da sobrecarga cotidiana, então o excesso de tarefas, 41% dos casais homoafetivos relatam esse como principal problema versus 27% dos casais héteros. E a falta de tempo é 10 pontos maior também. 28% dos casais homoafetivos reclamam da falta de tempo versus 19%. Então, eh, que que esse dado traz aqui pra gente discutir? Que teoricamente uma relação entre iguais, que poderia ser mais igualitária na divisão de tarefas eh traz outros problemas da falta eh de roteiros automáticos. A gente sabe que dentro de

um casal hetteroafetivo, essa divisão de tarefas por função, a função materna, a função paterna traz uma sobrecarga enorme o trabalho invisível para mulheres, eh, que muitas vezes são responsabilizadas pela gestão da casa, pela educação dos filhos, porque isso é algo que a mulher faz com mais naturalidade. Só que eh ao mesmo tempo que isso sobrecarrega eh o indivíduo, ele também alivia, porque não é algo que foi definido por aquele casal. Sempre foi assim. Tem algo de uma alienação que a gente está aqui desconstruindo, eh, que é o essa função já foi dita, essas coisas são naturalizadas, mas há algo de um automático. Num casal homoafetivo, a gente não divide por função, divide por habilidade, pela sensação de quem faz melhor.

Isso eh muitas vezes, e é o que o dado da pesquisa traz, eh sobrecarrega e gera uma sensação de frustração, eh, e muitas vezes de competição, porque a habilidade é da ordem do eu. Tem algo do narcísico aqui, porque se a divisão se faz por aptidão, se eu acho que eu sou melhor nas finanças, então eu já puxo isso para mim e aí eu te infantilizo, que é o clássico do quando a gente pensa no casal hétero, a mãe que reclama que o pai não troca fralda, mas quando o pai troca a fralda fala: "Mas você não sabe fazer, então você que eu faço porque eu faço melhor". Exatamente. Eh, a divisão dos casais ou afetivos se faz por divisão de função. E aí, se eu faço melhor, eh, a habilidade vai concentrando e quem é mais capaz acumula e fala: "Não, deixa que eu faço melhor, eu cozinho porque eu cozinho melhor. Eu

coordeno as compras porque eu coordeno melhor. Eu organizo as nossas finanças porque eu coordeno melhor. E aí você vai se tornando responsável por tudo. Eh, e muitas vezes vai eh menosprezando o outro, vai diminuindo o outro e o cuidado vai aos poucos se tornando rivalidade. Eu vejo isso muito na clínica. Até quero

saber se casais homofetivos que estão nos ouvindo vivem isso, o quanto essa rivalidade aparece também muitas vezes, por exemplo, dois homens que estão num mesmo patamar de cargo e de repente um deles vira diretor, o outro ainda gerente e isso se reflete na dinâmica >> da casa. Exatamente. Eh, ou esse lugar do eh eu sei cozinhar melhor, eu arrumo a casa melhor, depois vira uma rivalidade de sou eu que cuido mais desta relação. Mas você tá sempre criticando aquele que faz as receitas básicas. Ô, Carol, porque eu tô aqui, tô te ouvindo e tô pensando assim, eh, eu do meu lugar de fala, que aprendemos com a Jamila aqui, né, para não deixar se perder, mulher branca, classe média, heterossexual.

Eh, se você faz alguma coisa melhor do que o outro, como por exemplo cozinhar, que é um negócio de que todos os integrantes da sua família vão depender, né, não só o seu cônjuge, enfim. Eh, se isso for uma coisa bem assentada, bem resolvida, não deveria ter problema. >> Não, não deveria e não precisa ter. Mas quando a gente ouve que 35% das pessoas sentem que dão mais do que recebem, a provocação é: você está fazendo eh cozinhando e cuidando da gestão da casa e eh quais qual é a sobreposição de tarefas que você faz melhor que faz com que você se sinta sobrecarregado? Porque o ponto que eu tô trazendo para discutir é, se a pessoa sente que o excesso das tarefas cotidianas e eu dou mais do que eu recebo são os problemas dessa relação, o que que você gostaria de receber que você não está pedindo?

>> Ahã. Isso é importante. >> E o que que você está fazendo que você faz melhor, mas que talvez você não queira fazer? >> Porque pode ser que a cozinha você tope, ou pode ser que ainda que você cozinhe melhor, você não queira cozinhar todo dia. >> Agora, Carol, não tem uma tendência da gente sempre achar que dá mais do que recebe?

>> Hum. Boa. >> Eu sempre acho que eu dou mais. Hum. >> Mas o que eu acho que é o e o que eu quis trazer é que nos casais homoafetivos isso é quase 20% maior.

>> Então nos casais héteros 16%. Um a cada cinco acham que dão mais do que recebem. Nos casais homoafetivos 35%. um a cada três. >> E aí o que eu tô trazendo paraa gente discutir é que eh esse número tende a ser maior porque não tem esse algo claro, eh, pré pré-estabelecido, ainda que seja muito injusto, né, do que o cara deveria fazer, a mulher deveria fazer. Então, a gente tá definindo nesse

enlace a partir das nossas habilidades. E aí eu faço para cuidar do outro, mas ao mesmo tempo me sinto eh sobrecarregado. E aqui acho que tem eh esse ponto da rivalidade, né, que traz também um pouco o narcisismo das pequenas diferenças, que é um conceito do Freud que traz que exatamente em pessoas que são muito, muito parecidas com a gente. Eh, aqui eu tô trazendo pro casal homo afetivo, mas isso muitas vezes acontece entre amigos que pensam muito igual ou entre irmãos que são eh eh como a semelhança ameaça eh a singularidade, aí o que eu sou um pouquinho diferente de você, eu vou jogar na sua cara, porque isso faz com que eu seja diferente, porque isso faz com que você precise de mim. E isso tá trazendo dor nas relações homoafetivas. E aí tem uma outra camada

que eu acho importante trazer, que é o quanto o desejo de agradar vai se tornando uma prisão. A gente fala muito isso em todas as relações, mas tem um outro número da pesquisa que traz eh um dado pra gente complexizar essa discussão, que é eu até trouxe eh para discutir aqui com Fê, né, que uma das o principal eh problema, um dos principais problemas nas relações heterossexuais é o excesso de telas, a presença ausente. Eh, e o aqui o que a gente vê é que o que incomoda os casais homoafetivos não é a distração, é o outro e esse outro sendo a família. O que pesa negativamente nos casais homoafetivos é a interferência da família. 22% dos casais homoafetivos se incomodam a interferência da família versus eh 12% dos casais héteroaetivos.

E por que que isso é importante de trazer nesse contexto dessa sobrecarga? Porque muitas vezes essa família deslegitima quem você é, deslegitima o seu vínculo, seu direito de ter um parceiro, um namorado, um marido, uma mulher, uma namorada. E aí, eh, essa sensação que eu comecei a coluna, né, de que ninguém quer nada com nada, de que é difícil ter um namoro, uma relação estável, faz com que eu me esforce ainda mais para manter esta relação. Então, dar cada vez mais é um modo de garantir que o outro fique, de garantir a mim mesmo que eu sou eh uma pessoa LGBTQ a mais que tem direito a estar numa relação estável. E com isso, eh, esse desejo de agradar vai virando uma prisão. Eh,

eu acho que o aqui, né? Então, eu comecei falando das diferenças, mas trazendo para você que é hétero, que tá ouvindo a gente, eu acho que essa essa pauta também diz sobre nós. Acho que o essa diferença e essa sensação de eu dou mais do que recebo e eu tô sobrecarregado, eh, torna visível uma verdade que o casal hétero passou a vida encobrindo, >> que a divisão de tarefas nunca é natural. Então, voltando pra sua questão, Tati, não é porque você cozinha melhor que naturalmente você tem que puxar essa função para você. Vocês têm que conversar e reconversar, porque pode ser que durante os cinco primeiros anos do seu casamento seja beleza e depois eu cansei, eu não quero mais, vamos achar outro jeito.

>> Exatamente. A gente vai pedir comida, a gente vai cozinhar juntos e congelar, a gente vai economizar em outra coisa e chamar alguém que cozinhe pra gente. Eh, é a gente poder não se apoiar nem na própria habilidade para ser eh necessário pro outro e depois se sentir sobrecarregado e nem nos papéis naturais, >> porque somos homens ou somos mulher, somos mulheres. Então, eh, que a gente possa entender as desigualdades, eh, como não como justificativas e sim como pontos a serem conversados e até desenvolvidos. >> Talvez você não saiba fazer isso. Vamos

fazer um curso de finanças juntos. >> Tem participação de ouvintes aqui, tem ouvintes muito contentes da sua escolha por abordar esse tema. Vou começar pela Jana que tá dizendo: "Você pode fazer tudo melhor e para você não ser um problema, mas você atinge o outro no ego. Precisa ser emocionalmente maduro para levar isso de boa." E maturidade é algo em escassez, diz aqui a Jana Carvalho. Oper, que é nosso ouvinte

profissional, eh, ele é viúvo e ele tá dizendo: "Até que meu marido falecesse, esse modelo de habilidades era o que nós adotávamos e era perfeito. Nunca nos sobrecarregamos, nem nunca caímos em rivalidades. As engrenagens rolavam muito bem e por conta disso sobrava muito tempo pra gente se curtir, mesmo não fazendo nada no sofá, vendo uma série e tal. Sabíamos lidar muito bem com a falta de habilidade do outro. Ele é quem cozinhava e cozinhava super bem.

Quando eu tava muito cansado e tal, eu cozinhava sem qualquer problema. Ficava horrível a comida, mas a gente ria muito junto, acabamos pedindo pizza. Então assim, até o que podia ser um motivo de discordância ali, virava algo eh descontraído, tratado com com pouco peso, né, para não falar tratado com leveza, porque eu também sou da sua opinião que relacionamentos não são leves. Enfim. E o Lucas, por fim, está aqui nos dizendo que eu voltaria a uns passos para perguntar se os solteiros LGBT tão sozinhos por escolherem demais, já que o dado da pesquisa diz que as pessoas querem essas relações monogâmicas e tudo mais. Ele diz:

"Pergunta de uma pessoa solteira há 37 anos". Bom, começando pela Jana, eu queria fazer uma provocação e trazendo até o relato do HP, que é quando ela fala atinge o ego do outro e maturidade está em falta, atingir o ego do outro não é o outro ter um ego não é necessariamente ruim. Então, por mais que você faça melhor, às vezes a pessoa não cozinha tão bem, mas ela quer cozinhar, que é o exemplo da fralda nos casais heterossexuais, esse pai não troca a fralda tão bem, mas ele quer poder trocar e errar e aprender. Então, muitas vezes a pessoa que não tem tanta habilidade eh é poupada como uma forma de amor, mas ela se sente infantilizada. Então, acho que vale perguntar quando eh a gente tem esse segundo relato, né, de até o meu companheiro morrer, a gente dividia e tratava isso super bem. É,

[limpando a garganta] conversem sobre isso. É, olha, ai, que bom que você faz isso, porque eu realmente não tenho saco. Ou ainda que você faça melhor, eu quero poder fazer. Eh, é sobre a gente conversar e reconversar. E aí, respondendo à última pergunta, acho que isso vale uma próxima pauta. Eu acho que

eh tanto solteiros LGBTQ a mais como solteiros hétero eh estão eh escolhendo demais e estão confundindo exigência com intransigência. tem algo do sempre pode ter alguém melhor à altura de um novo swipe. Eh, e não sou obrigado a me contentar com menos. Quero apaixonamentos mágicos. São alguns dos pontos que t feito a gente esperar sempre o próximo, sempre o próximo e não ficar um pouquinho mais para ver se vale a pena construir.

>> Muito bem. >> [música] >> Carol Tiquian conversando com o Fernando Andrade, com a Tatiana Vasconcelos. A gente eh agradece aqui a companhia das ouvintes, dos ouvintes. Muita gente participando via WhatsApp [música] pelo 11999. O Richard Badu tá por aqui, motorista de [música] fretamento na audiência, é em Budas Artes, 10º.

Passageiros embarcando com cobertores em mãos para seguir em viagem. Então, uma boa viagem para todo mundo aí. Obrigado pela companhia, pessoal que tá com o Richard nesta madrugada de terça-feira também na escuta Campina Grande, Paraíba. Léo, [música] eh do Rego, muito obrigado pela mensagem. Vocês que participam aqui também pelo YouTube, pessoal que troca ideias no chat, Adalberto eh Diamante, eh nosso ouvinte Esteban Droguê de Araçatuba, [música] Valdir Cunha, no litoral norte da Paraíba. Ericson

Robert, muito obrigado. Você também que interage via Instagram [música] aqui no @phcalvão, repetindo @phcgalvão. Você pode interagir aqui pelo e Instagram, como faz o nosso ouvinte Antônio Oliveira. Obrigado pelas mensagens. Daril Guerreiro chegando por aqui. Muito

obrigado também pela companhia do José Edilson Dias da Silva. tá conosco via Instagram no @phcalvão. Quem está conosco também é Mateus de Souza [música] Repórter CBN. [música]

>> [música]

>> Terça-feira, 14 de julho de 2026, o ex-secretário da saúde de Santa Catarina e responsáveis pela empresa Veigamed foram condenados a devolver R$ 33 milhões deais. O valor foi pago por respiradores que seriam usados no tratamento de pacientes da COVID-19, mas que nunca foram entregues. A sentença também declarou nulo o processo de aquisição desses equipamentos. A compra sem licitação de 200 respiradores foi feita em 2020. Na ocasião, apenas 50 aparelhos chegaram a Santa Catarina. Os

equipamentos entregues não eram do modelo encomendado pelo governo. O padre Franço Rodrigues Figueiredo Costa da Capela Santo Atanáio, no Distrito Federal, rejeitou a excomunhão confirmada pela Arquidiocese de Brasília. Ele afirmou que vai continuar celebrando missas no local. O padre e a capela foram escomungados pelo Vaticano por aderirem a uma fraternidade de católicos ultra conservadores que desafiou o Papa Leão. França e Espanha disputarão às 4 da tarde de hoje uma vaga na final da Copa do Mundo. A outra semifinal será no

mesmo horário de quarta-feira entre Inglaterra e Argentina. As partidas reúnem as quatro primeira primeiras colocadas no ranking da FIFA e sete títulos mundiais. A decisão está marcada pro domingo. Nesta semana será retomado o Campeonato Brasileiro com dois jogos. Na quinta-feira, o Botafogo enfrenta o Santos e o Vitória vai pegar o Vasco.

No horário de Brasília, 4:3,

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora. [música] Quatro em campo, CBN. Um bate-papo completo e bem humorado sobre o esporte [música] com o melhor time de comentaristas do rádio. Lances de primeira, passes de efeito [música] e alguns chutes na canela. De segunda a sexta, de 8 às 9 da noite. Apresentação

Carlos [música] Eduardo Éboli.

[música]

CPM Madrugada. [música]

>> [música]

>> Apresentação Paulo Galvão. [música] >> 4:4. Bom dia a você que nos acompanha aqui no CBN Madrugada. Vamos juntos com Ricardo Garcia aqui na mesa de som até às 5 horas da manhã. Lembrando que homofobia é crime, né, Ricardo Garcia, né? Que

homofobia é crime, mas parece que tem gente que não sabe ainda, né? não conhece a legislação do nosso eh país. Vamos saber como é que fica o tempo nesta terça-feira. >> CBN, tempo e temperatura. Informações [música] climatempo >> com Aline Araújo.

>> Nesta terça-feira, a atuação de uma massa de ar polar ganha destaque, mantendo o tempo firme e as temperaturas baixas no Rio Grande do Sul. O amanhecer será gelado com possibilidade de geada em áreas do Rio Grande do Sul, na Serra de Santa Catarina e também no sul do Paraná. Em Porto Alegre, as temperaturas vão variar entre 9 e 18º. No sudeste, a chuva fica concentrada principalmente entre o Espírito Santo e o litoral do Rio de Janeiro. Nas demais áreas, o sol aparece entre poucas nuvens e o tempo seco volta a ganhar força. Agora falando

sobre o Centro-Oeste, teremos predomínio de tempo firme com bastante sol e umidade do ar em queda ao longo da tarde. Em Cuiabá, o tempo permanece firme, com sol predominando e baixa a umidade irlativa, principalmente durante o período da tarde, com máxima de 30º. Já no norte do país, ainda tem pancadas de chuvas entre Roraima, o Amazonas e o Pará, principalmente entre a tarde e a noite. Em Belém, os termômetros chegam a 31º, também com chuvas no período da tarde, enquanto boa parte de Rondônia e do Acre terá tempo mais estável. No Nordeste, a chuva vai continuar concentrada no litoral da Bahia e também alcança trechos de Sergipe e Alagoas. E

olhando agora para o restante da semana, o frio continua no sul até quarta-feira, enquanto o tempo seco avança pelo Sudeste, o Centro-Oeste. A partir de quinta-feira, a atenção se volta para o Rio Grande do Sul, onde aumenta significativamente o risco de temporais, ventos fortes, granizos e chuva volumosa em um cenário que pode se prolongar pelos próximos dias e trazer transtorno pra região. Araújo da Clima. [música] 4:07 minutos.

A defesa de Jair Bolsonaro tem 48 horas para explicar se o ex-presidente sabia que a carta escrita na prisão domiciliar seria divulgada nas redes sociais [música] pelo pré-candidato Flávio Bolsonaro. A intimação foi feita pelo ministro Alexandre Morais, que suspendeu as visitas do senador ao pai até outubro, depois do primeiro turno das eleições. O veto judicial impede qualquer contato físico entre o senador e o ex-presidente por 90 dias. Na decisão, Morais sustentou que Flávio cometeu um ostensivo desvio de finalidade ao utilizar o direito de visita familiar para obter um manifesto político e divulgá-lo nas redes sociais. Na visão do ministro, a leitura pública do documento configura burla à restrição que proíbe Bolsonaro de usar redes sociais de forma direta ou indireta, uma das condições para a prisão domiciliar por tentativa de golpe. Morais também

apontou que a mensagem tem expressões equivalentes a um pedido explícito de voto e encaminhou o material à procuradoria geral para apurar propaganda antecipada, o que é crime. O ministro destacou que Flávio é reincidente porque em agosto do ano passado postou um vídeo do pai participando por telefone de uma manifestação no Rio. Para Alexandre de Morais, a postagem de Flávio sugere que Bolsonaro tinha plena consciência de que a carta dele seria divulgada. Uma transmissão ao vivo, o senador Flávio Bolsonaro classificou a decisão como ilegal, inconstitucional, uma tentativa clara de interferência no jogo político deste ano. >> Obviamente, algo completamente desproporcional, desarrazo e claramente configura essa tentativa de Alexandre de Moraes de interferir nas eleições desse ano. Não por acaso ele toma a decisão

deixando o presidente Bolsonaro sem falar com o próprio filho, no caso Flávio Bolsonaro. Eu por 90 dias, ou seja, eu só poderia voltar a falar com o presidente Bolsonaro após o primeiro turno das eleições desse ano. Alguém acha que isso é uma coincidência? Eu sou advogado do presidente Bolsonaro nos autos. O Alexandre Moraes ignorou também. Quer me deixar incomunicável com

o próprio pai? não vai poder impedir que um advogado converse com seu cliente, ainda que seja o advogado, filho, o cliente seja o seu próprio pai. A gente vai honrar o presidente Bolsonaro e todos os perseguidos do 8 de janeiro. E o presidente Bolsonaro é quem vai colocar a faixa de presidente em mim em janeiro do ano que vem. Deputado Lindberg Farias do PT afirmou que Bolsonaro conhecia as restrições impostas pela justiça e transformou o descumprimento da medida em estratégia política.

Flávio Bolsonaro foi um oportunista, só quis pensar na eleição dele, não se preocupou com o pai dele, porque sabia que o pai dele tava descumprindo uma medida cautelar. E eu continuo defendendo que ele tem que ir para papuda, porque ele descumpriu várias medidas cautelares. Para o advogado Fábio [música] Solto, a divulgação do conteúdo da carta de Bolsonaro pode trazer consequências para o ex-presidente. [música] >> As pessoas que eventualmente estejam cumprindo pena tem o direito de se comunicar através de cartas com outras pessoas. No caso específico, me parece que não é bem isso, tendo em vista que a carta foi dirigida ao povo brasileiro e lida através da rede social do pré-candidato Flávio Bolsonaro. Assim,

diante dessas premissas, entendo que sim, houve uma burla a determinação do ministro Alexandre de Moraes. >> 4:11. [música] Presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, promete retomar hoje o bloqueio naval do Irã. O republicano declarou que o estreito de Ormus está aberto sob controle americano e que os Estados Unidos vão cobrar um pedágio de 20% do valor da carga de cada navio que fizer a passagem pela rota. Nós tivemos um acordo, isso que ninguém sabe. Nós tivemos um acordo, foi um

acordo feito e depois eles quebraram. Eles sempre quebram. Nós tivemos uns 10 acordos com essas pessoas. Então, nós vamos atacá-los duramente e manter as coisas no rumo certo. Provavelmente vamos comandar o estreito de Orm, seremos os guardiões do estreito e nós deveríamos ser recompensados por isso, porque as outras nações são muito ricas.

Elas estão ao nosso lado e não podem esperar que vamos fazer isso por nada, como fazemos há muitos anos. O bloqueio está previsto para entrar em vigor às 3 da tarde de hoje no horário de Brasília. Estima-se que para um super petroleiro totalmente carregado, a taxa poderia passar de 30 milhões de dólares. A ordem é para que os militares americanos impeçam a passagem de qualquer embarcação que saia ou tenha como destino portos e a costa iraniana. Em retalhação às declarações de Trump, o Irã alvejou dois petroleiros dos Emirados Árabes Unidos que denunciaram a violação da lei internacional. O regime

também lançou drones e mísseis contra o Barém e o Quit, aliados dos Estados Unidos no Oriente Médio. Em comunicado do comando militar, o regime iraniano afirmou que não permitirá que os Estados Unidos atuem na região do estreito de Ormus. O governo do Irã avisou que vai atacar qualquer embarcação que não tiver sua autorização para passar por rotas designadas. No plano político, o chanceler iraniano ironizou as falas de Trump e disse que o Irã é o verdadeiro e eterno guardião do estreito de Ormus, mas que cobraria um pedágio mais justo. A Organização Marítima Internacional lembrou que nenhum país tem o direito legal de cobrar pedágio, ameaçar, impedir ou dificultar a passagem estreitos. Aqui no Brasil, o presidente

Lula acusou Trump de praticar pirataria internacional. Ao propor a cobrança do pedágio marítimo, >> tem um Twitter do presidente Trump dizendo que ele vai desobstruir o estreito de Olmo, mas cada navio que ele desobstruir, que ele tirar do estreito, o dono do petróleo tem que pagar 20% para ele. Isso antigamente chamava pirataria. Um estado importante como os Estados Unidos, não bote agora virar pirata. Ou seja, ele não tem que cobrar, porque o estreito de Ormus é da responsabilidade deles.

A tensão extrema no Oriente Médio fez o preço internacional do petróleo disparar mais de 10% com o barril do tipo Brand cotado a 85 [música] nesta madrugada. Nos bastidores da guerra, o jornal The New York Times revelou um plano secreto [música] e fracassado de Israel para colocar o ex-presidente iraniano Mahmud Armadinjad de volta ao poder. Após as revelações do complô com o serviço de [música] inteligência Moçad, o ex-presidente foi colocado em prisão domiciliar pelo regime dos aatolás. [música] 4:15. Termina amanhã o prazo dado pelos Estados [música] Unidos para decidir se vão aplicar o tarifaço de 25% sobre as exportações brasileiras. A representação

comercial americana acusa o mercado brasileiro de práticas comerciais injustas e desleis. Os pontos de atrito envolvem barreiras ao etanol [música] dos Estados Unidos, favoritismo regulatório ao PIX em detrimento de operadoras americanas de cartões de crédito, além de alegações inéditas de falhas na fiscalização [música] do desmatamento ilegal na Amazônia. Para evitar a alta de preços interna nos Estados Unidos, a Casa Branca preparou uma lista de exceções [música] e poupa produtos estratégicos, como carne bovina, pátios de aeronaves, terras raras e a maior parte do café bruto. A diplomacia brasileira trabalha com o cenário mais provável de o governo Trump confirmar as taxas, mas conceder uma carência de 30 dias antes [música] da cobrança nas alfândegas. Depois de visitar os Estados Unidos para pedir as tarifas pedir que as tarifas [música] fossem aplicadas só depois das eleições, o pré-candidato do PL, Flávio Bolsonaro, admitiu que a taxação é inevitável.

>> A tarifa vai chegar pro Brasil. Tô adiantando para vocês. Essa tarifa vai acabar chegando no Brasil. Não tô com informação privilegiada, não. Só que os sinais mostram aí.

Apesar da falta de acordo com o governo americano, o presidente Lula acredita que o tarifaço não será aplicado. >> País tá preocupado com o novo tarif. >> Vai ter tarifato. >> Presente. Presente.

>> Alguém do governo tá conversando. [música] >> 4:17. O Senado pode votar até amanhã. medida provisória que altera as regras do piso mínimo do frete rodoviário. O texto perderá a validade na quinta-feira se não for aprovado. Caminhoneiros ameaçam

fazer uma greve geral se a MP não for aprovada logo. Ontem, profissionais autônomos promoveram protestos em cidades no porto de Santos, em São Paulo, no Mato Grosso, Bahia e em Santa Catarina. O presidente da Confederação Nacional dos Transportadores Autônomos, Alan Medeiros, cobrou do presidente do Senado, Davi Alcol Columbre a votação do texto. >> A MP, ela traz justamente barreiras para evitar que quem descumpre o piso mínimo há anos pare de fazer isso [risadas] e fique dentro da lei. Não está se falando aqui em cumprimento do em em nova lei, inovação na na legislação. Não. Está se

falando há o cumprimento de uma lei que existe há 8 anos. Líderes do [música] governo e da oposição se reuniram ontem para tentar chegar a um acordo que permita a votação da medida provisória. Um dos trechos mais combatidos pelos representantes de indústrias, distribuidores [música] de combustíveis e do setor agropecuário é o que prevê um piso salarial nacional de R$ 5.000 mensais para caminhoneiros de longa distância. O líder do governo no Congresso, senador Randolf Rodrigues, disse que o acordo prevê a manutenção da obrigatoriedade do piso mínimo do frete, mas sem definir um valor fixo na lei.

>> A gente é acordo em manutenção do piso, né? E, e aí a gente faz um ajuste relativo ao valor mesmo porque a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal que diz que não cabe a deliberação de peso e pro pacto do Congresso Nacional em matéria infraconstitucional. Então já tem jurisprudência, há um acordo, inclusive dos caminhoneiros em relação a isso. Então podemos ter estabelecimento de piso sem ter necessariamente o estabelecimento do vazão. [música] >> Depois da reunião com lideranças do governo, a senadora Teresa Cristina do Progressistas disse que acredita no entendimento, mas reiterou que o texto só será votado se houver mudanças.

>> Colocamos os pontos que nos afligem. Eles colocaram o que pode ser modificado e agora o nosso pessoal vai trabalhar e aí vamos ver se a gente caminha para uma votação, porque tem um prazo muito exíguo e para que ela caduque. Então precisamos trabalhar para que ela não caduque. Agora foram colocados todos os contos que são pontos e de discussão entre as duas partes. Nós estamos fazendo uma negociação para que a gente possa avançar, para que ela não caduque.

Pelo texto da medida provisória, empresas que contratarem transporte abaixo do piso [música] legal enfrentarão multas de 100.000 a R$ 1 milhão deais. A proposta também exige código rastreável para evitar fraudes. [música]

[sino] 4:20. [música]

França e Espanha abrem hoje às 4 da tarde as semifinais da Copa do Mundo. [música]

[música] >> Primeira colocada no ranking da FIFA. Equipe comandada há 14 anos pelo técnico de Diep, vai tentar vencer a Espanha com a dupla Mbappé e Dembélé, que marcou 13 dos 16 gols franceses neste Mundial. Em Copas do Mundo, houve apenas um encontro entre as duas seleções em 2006 e terminou com classificação francesa. >> Somos espanholes. A que quereis que os ganemos? [grito]

Do lado espanhol, o técnico Luiz Dela Cuente disse que vai tentar manter o estilo de jogo da equipe que gosta de controlar a partida. Os destaques da seleção espanhola são o jovem Lamini Amalos 19 anos [música] ontem e Nico Williams, que completou 24 no domingo. Em sua primeira Copa, Yamal marcou apenas um gol até agora, mas adora brilhar contra a França. Foi assim nas semifinais da Eurocopa em 2024 e [música] da Liga das Nações em 2025.

>> [música] >> Pois é, quem passar hoje vai disputar o título da Copa do Mundo no domingo com o vencedor de Argentina e Inglaterra. Inglaterra que jogam amanhã também às 4 da tarde. 4:22 agora com Sardemberg e Merval Pereira. Então, meu irmão, o assunto é a candidatura do do Flávio Bolsonaro. Depois de indicado pelo pelo pai Jair Bolsonaro, até que a participação, a presença dele na nas pesquisas de opinião apareceu, ele apareceu bem nas pesquisas de opinião, mas de uns tempos para cá a única coisa que ele faz é tentar defender a a candidatura dos diversos incêndios que foram que foram afetando. E a última última é essa

carta. usou uma carta do presidente, do ex-presidente Re Bolsonaro dizendo que ele é o candidato, pede união e tal. Quer dizer, a própria existência da carta já é um sinal de problema, né? >> É claro, é é sinal. Primeiro que ele não tem voo próprio, né? Exato. Que

>> ele depende do do pai, que isso já é uma, por um lado, garante a ele o apoio do bolsonarismo de raiz, mas mostra também que ele é uma pessoa sem luz própria, né? Então esse é esse é um problema sério. E segundo as relações políticas dele e sociais, né, paralelas a à sua atividade eh de senador ou paralelas ou complementares, são muito perigosas. a relação com Vorcaro ficou evidenciada e ele vive o receio ou os seus parceiros vivem o receio de apareça mais algum vídeo eh envolvendo ele mais gravemente ainda. E tem também os seus parceiros políticos no Rio de Janeiro, que é a sede é a base do bolsonarismo, né? Que que estão todos

sendo investigados, sendo presos. O PL não consegue montar uma chapa de senador porque todos foram presos, todos os possíveis candidatos foram presos ou estão sendo eh investigados. Uhum. >> É, eh, é uma coisa completamente eh, eh, que evidencia e a envolvimento do grupo do Flávio Bolsonaro com essa máfia criminosa que tomou conta do Rio de Janeiro, que tá sendo desbaratada pelo interventor presidente do Tribunal eh eh de justiça do Rio, o Ricardo Coto. É, é uma coisa e impressionante, porque as investigações vão se fechando e cada vez mais se aproximam do próprio Flávio, porque todos os aliados dele e sócios, né, de negócios dele estão sendo investigados, estão sendo eh eh retirados de cena por causa disso. Muito

provavelmente o Flávio vai aparecer em algum momento envolvido em em negociatas que estão sendo desvendadas pelas investigações do Ministério Público da Polícia Federal no Rio. Então, realmente a situação dele é muito complicada, embora as pesquisas mostrem que ele continua competitivo no segundo tudo, porque a direita não tem ninguém que se aproxime dele, né, e que se que apareça como uma alternativa a escolha dele, né? É isso que é isso que eu ia lhe perguntar. Saindo do Flávio direita, até agora não tem candidato, né? Não tem o o melhor, mais bem avaliado de todos é o é o é o Caiado, né? O exor de Goiás,

Ronaldo Caiado, que mal chega aos 5%. >> Uhum. A a esperança do Cassab, que agora entrou, né, como vice dele, eh é que ele chega aos 10%, que chegando aos 10% ele demonstra eh competitividade e e pode crescer. Agora, eu tenho a impressão de que o Cassab tá aguardando o lugar de vice para algum futuro acordo político, não é? E e acho que se a situação do Flávio ficar inviabilizada, eh, ele pode fazer um acordo político com PL. Eh, não sei em que termos aí tem

que ver a Michel Bolsonaro, Michele Bolsonaro, eh, como se coloca nesse acordo, né, nesse eventual acordo. Eh, não sei, mas eu tenho a impressão de que a SAV resolveu ocupar o lugar para poder negociar com uma eventual crise dentro do PL, inviabilizando a candidatura do Flávio Bolsonaro. >> É. A coisa vai tá esquentando, né? Porque o prazo para as convenções partidárias é semana que vem, né? Começa, abre semana

que vem, né? >> É, é 5 de agosto, né? O final. Então, isso >> ainda tem um tempinho aí para para ver o que que acontece nesse intervalo. >> Vamos ver.

>> Tá certo? >> Merval Pereira e Sardenberg. 4:27. A gente vai abrir espaço agora para Clauson Dutra. Tem informação importante aí paraa garotada, pais e mães e nas férias, né, Ricardo Garcia? Muitas vezes

o os responsáveis, pais ficam com dificuldade de encontrar atividades para pra garotada. E aqui em São Paulo, Cels, centros [música] educacionais unificados, tem uma programação muito legal, especial de férias para crianças e adolescentes. Bebês, crianças e adolescentes de até 14 anos tem uma semana de diversão garantida em qualquer um dos 63 céus espalhados pela cidade de São Paulo. as de pingpong, pebolim, pula-pula e personagens espalhados pelo espaço recebem quem aproveita o recreio nas férias. A participação é gratuita e basta apresentar os documentos da criança e do responsável para fazer a inscrição, como explica a coordenadora Rosana Rodrigues.

>> De 0 a 3 anos, obrigatoriamente deve ser crianças e bebês matriculados na rede municipal de ensino. De 4 a 14 anos, nós atendemos também as crianças da rede particular e da rede estadual. As famílias ainda podem fazer as inscrições das crianças, precisam trazer o documento do responsável e também da criança e do adolescente em qualquer céu da cidade de São Paulo. >> No céu Alvaringa, no distrito de Pedreira, na zona sul, a semana começou em clima de festa, com direito a show de mágica e um DJ animando a chegada das crianças. Enzo Miguel, do oitavo ano, está com a expectativa lá em cima. Ah,

eu tô numa expectativa muito boa. Espero que seja muito agradável assim, muito divertida, muito lúdica, que eu possa aproveitar o máximo. E tem muita opção, né? Que que você mais quer jogar, fazer aqui? >> Cara, vou te dizer que o pingpong e o Pimbolin são meus minhas atrações favoritas de hoje.

>> E pelo visto também não vai faltar oportunidade para farmar aura, expressão que virou febre entre os adolescentes para definir momentos que rendem estilo ou boas histórias para contar. Six se >> Robin hot é de um jogo, é um personagem de um jogo, >> de um jogo que também é um meme que que famoso pelo mundo. >> É, ficou muito famoso pelo mundo. >> Movimenta os braços. >> É um para cima para baixo.

>> Farmur >> além das brincadeiras e oficinas, o programa oferece alimentação aos participantes. A programação também inclui vacinação contra a influenza e outros serviços de saúde. De São Paulo, Clauson Dutra. >> [música] >> 4:30. Vem aí o Mateus de Souza.

Repórter [música] CBN.

[música]

Terça-feira, 14 de julho de 2026. Os ministros do TSE realizam hoje uma reunião com institutos de pesquisa eleitoral a convite do presidente da corte, Cásio Nunes Marques. O intuito do encontro é discutir orientações para as pesquisas de intenção de voto daqui em diante. A reunião acontece pouco mais de um mês depois de Nunes Marques ter suspendido a divulgação de uma pesquisa do Instituto Atlas Intel. O Conselho Nacional de Política Energética deve se reunir hoje para anunciar o aumento da mistura de etanolidro na gasolina de 30% para 32%.

A medida vem sendo discutida por integrantes do governo nos últimos meses. Especialistas avaliam que a medida pode aumentar o risco de desgaste em motores mais antigos ou importados sem calibração específica para essa mistura. O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, fará um pronunciamento à nação na noite de quinta-feira. Segundo reportagem da agência de notícias Reuters, o líder americano vai falar sobre informações da inteligência recentes desclassificadas relacionadas às investigações da eleição de 2020. Uma autoridade disse que Trump tratará do que a Casa Branca considera falhas em urnas eletrônicas que poderiam permitir ataques cibernéticos de governos estrangeiros. Donald Trump insiste sem

apresentar provas e foi derrotado pelo democrata Joe Biden em 2020 por causa de uma fraude eleitoral em larga escala. No horário de Brasília, 4:32.

Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia [música] hora.

Ouça as principais notícias do [música] Brasil e do mundo em menos de meia hora com o Panorama CBN. De segunda a sexta a partir das 7 da noite, confira o podcast [música] com as reportagens mais relevantes da CBN. As declarações polêmicas do dia e os comentários que [música] ajudam a entender a notícia. Panorama CBN. Baixe de graça em nosso site, app da CBN, ou no seu agregador de podcasts [música] preferido.

CPM Madrugada.

4:33. [música]

[música]

Muito bem, aqui no CBN Madrugada, espaço pra gente falar sobre Copa do Mundo. Nosso contato direto com Atlanta é com o Leonardo da Dai, muito bom, bom dia. Tudo bem por aí? >> Tudo bem, Galvão. Bom dia. Bom dia ao

ouvinte do CBN Madrugada. Bom, temos aí uma reta final para a Copa do Mundo. Final no próximo domingo, terceiro e quarto no sábado. E hoje temos a definição do primeiro finalista, partida entre França e Espanha. tava acompanhando a programação esportiva aqui na CBN, inclusive com a sua participação e percebi que o pessoal do esporte, em sua maioria, né, tá indicando aí um leve favoritismo da França, mas se a gente olhar pro retrospecto dos últimos jogos aí, a Espanha leva vantagem, né? O que que

você pode dizer sobre essa primeira semifinal nesta terça-feira, a partir das 4 da tarde no horário de Brasília, hein, Léo? É, são dois times muito bons, com estilos diferentes, né? O futebol da França é um futebol mais próximo daquele futebol arte que a gente muitas vezes historicamente associa inclusive a seleção brasileira, né? Um futebol do drible, da jogada bonita, dos craques. E a Espanha, embora também tenha ótimos jogadores, né? é um jogo mais

mecanizado, é um jogo mais burocrático em certo sentido, é um jogo de muita troca de passes, de jogadas construídas numa velocidade menor do que a França. É um estilo muito diferente. Quando esses estilos se chocaram recentemente, né, nos dois, é, duelos mais importantes, mais recentes, a Espanha eliminou a França na Eurocopa na semifinal de 2024, depois a Espanha foi campeã e depois na semifinal da Liga das Nações, aí foi um jogo completamente maluco, difícil imaginar que algo assim se repita numa semifinal de Copa do Mundo. A Espanha venceu por 5 a4 a França, né, e aí acabou indo pra final, perdeu nos pênaltis para Portugal. A Espanha foi campeã da Liga das Nações de 2023, né, e finalista em 2025. Então, é até bom a

gente já chamar atenção para isso, né? Olha o que é esse ciclo da Espanha. Foram três campeonatos oficiais aí disputados, um título e um vice-campeonato na Liga das Nações da Europa e um título na Eurocopa e agora é semifinalista da da da Copa do Mundo. Aliás, a Espanha ostenta aí uma invencibilidade de 36 jogos. A Espanha e não perde desde março de 2024. Então é

um time muito forte, muito consistente. Eh, não é exatamente igual porque eh a Espanha tem qualidade, é um time muito bom tecnicamente. Acho que isso até os maiores detratores desse estilo espanhol de jogo hão de reconhecer, mas me lembra um pouco alguns duelos que a gente viu na história das copas. Eh, Alemanha Ocidental e Hungria em 54, Alemanha Ocidental e Holanda em 74, o Brasil e Itália de 82, jogos em que o time expoente do futebol arte, né? Então, no caso, a Hungria do Puscas, a Holanda do Cif e o Brasil de 82, acabaram derrotados para equipes que não eram tão boas plasticamente falando, mas que evidentemente tinham as suas virtudes também. Esses três casos que eu citei

foram casos em que o futebol arte perdeu, né? Mas você tem, por exemplo, também a final de 70, quando o Brasil venceu a Itália retumbantemente. Então, eh, me traz muito essa sensação, esse jogo assim de dois times muito bons, mas um que vai muito mais pro lado da da arte, do jogo mais envolvente, mais bonito de ver, e o outro que vai mais pro lado da burocracia. Agora, dois timaços, né? A Espanha, por exemplo, além dessa invencibilidade que eu mencionei, a Espanha até agora tomou um gol na Copa do Mundo. A Espanha tenta

alcançar a marca de campeã mundial de melhor defesa da história. A Copa do Mundo tem uma seleção até hoje que não tomou nenhum gol, né, que foi a Suíça em 2006, que caiu nas oitavas de final depois de empatar em 0 a 0 e e perder nos pênaltis. Eh, e tem várias outras seleções que saíram da Copa tomando um gol só, mas nenhuma seleção foi campeã tomando só um gol até hoje. E a Espanha, por enquanto, só tomou um gol na Copa, que foi justamente agora nesse jogo contra a Bélgica. Em contrapartida, a França e, aliás, a Argentina também, né, tenta conseguir algo que também é muito raro na história das copas, que é ganhar uma Copa vencendo todos os jogos. Até

hoje isso aconteceu só quatro vezes. Aconteceu com o Uruguai em 1930 com quatro vitórias, a Itália em 38 com quatro vitórias também, ainda que uma delas tenha sido na prorrogação. E duas vezes com o Brasil em 70 com seis jogos e em 2002 com sete jogos. A França fez seis jogos até agora, ganhou seis. Argentina também, mas a Argentina tem uma vitória aí na prorrogação, né, duas, né, na prorrogação contra Cabo Verde e contra a Suíça. Então são dois times que

em sendo campeões vão ficar paraa história. A Espanha até mais pela questão dos números do que propriamente pela memória que ela cria no torcedor. E a França não. A França se for campeã é para além dos números, né? É para entrar no imaginário do torcedor, no imaginário do fã de futebol como um dos grandes times da história, pelo jeito que tem de jogar, pela maneira como vence e não só porque vence, né?

>> Certo. Bom, temos hoje então França e Espanha e amanhã, quarta-feira, Inglaterra e Argentina, outra semifinal, daí sai o outro finalista. A Argentina tem sofrido bastante nos seus jogos, não é, Leonardo? Não que a Inglaterra também não, né? A Inglaterra acho que foi na agora na nas quartas também e sofreu bastante com jogador a menos, tal. Então

me parece que essas essas equipes aí chegam um pouquinho mais desgastadas do que França e Espanha para essa semifinal, né? Ou não >> é? Sem dúvida você pode olhar para essa campanha da Argentina e da Inglaterra de duas maneiras e acho que as duas maneiras estão corretas. Por isso que a minha maneira de olhar ela acaba sendo uma fusão das duas coisas, né? Porque tem um lado que é o de que essas seleções estão sofrendo mais do que devia do que deviam pelo caminho que elas tiveram, né? Então vamos lá.

Argentina eh começa fase de grupos voando, né? Passa fácil ali por Áustria, Argélia e Jordânia. chega na segunda fase, precisa da prorrogação para eliminar Cabo Verde. Nas oitavas de final sai perdendo por 2 a 0 e ganha de virada de 3 a do Egito, com gols já no final do jogo e nas quartas de final, prorrogação contra a Suíça e sofrendo para fazer um gol na prorrogação com um jogador a mais. E a Inglaterra e começa muito bem a Copa com uma bela vitória sobre a Croácia, depois empata contra a seleção de Gana, aí vence o Panamá e aí quando chega no mata-mata contra a República Democrática do Congo, tá perdendo o jogo até a reta final, aí empata e vira ainda no tempo normal contra o México, que poderia ter sido o jogo mais tranquilo, tem um jogador expulso e acaba vencendo por 3 a 2 ali suando muito para ganhar o jogo com o Estádio Azteca lotado, aquela coisa toda. E agora nas quartas de final

contra a Noruega é uma prorrogação para conseguir ganhar o jogo e se classificar. Então tem o lado de que se essas seleções estão sofrendo tanto para ganhar de times, em teoria de um terceiro escalão, de um segundo escalão, é porque elas estão jogando menos do que deviam. E os dois técnicos falaram sobre isso. O Lionel Escaloni da Argentina falou sobre isso depois da vitória sobre a Suíça e o Thomas Turrel que é alemão, mais estrei na seleção da Inglaterra, falou na saída de campo que tava feliz com a classificação, mas não tava feliz com o desempenho do time no jogo contra a Noruega. Mas também tem o outro lado que é o lado da resiliência, da entrega, de como os jogadores parecem eh conectados com o propósito de ganhar os jogos, de reagir dentro dos jogos, de ter força mental dentro dos jogos. A

gente não pode ficar no futebol muito com essa coisa de ficar eh criando cenários que não existem, porque a gente nunca vai saber se se a nossa teoria tá certa. Mas assim, é muito difícil você olhar pra Argentina que vira o jogo contra o Egito e não pensar assim: "Puxa, será que se o Brasil tivesse perdendo por 2 a 0 pro Egito, o Brasil ia conseguir virar o jogo em 10 minutos como a Argentina virou? Será que o Brasil ia conseguir eh eh virar resistir ao México como a Inglaterra resistiu? pela questão mesmo da da força mental, primeiro de não dar o jogo como perdido antes dele acabar e segundo da entrega mesmo, de ver os jogadores ali e dando 110% do que eles têm. Então, a gente não viu no Brasil, né? O que a gente não

viu, >> exatamente. [risadas] A a força mental, acho até que a gente viu no jogo contra o Japão, né, que o Brasil se enfiou num buraco complicado ali, conseguiu sair. Mas essa coisa assim de você ver um time que parece que não que que que que não que não morre assim, que que tá sempre o Quando é que você fica tranquilo num jogo contra a Argentina? Sei lá, só se tiver 4 a 0 faltando 5 minutos para acabar, porque o tempo todo ali eles estão, então acho que é muito por aí. Eh, tem coisa para melhorar, mas também tem esse aspecto de ser de deve ser muito difícil jogar contra um time que você não pode dar por vencido, nem que você tenha 2 a 0, faltando 10 minutos para acabar o jogo, né?

>> É bom. A gente tem ouvido muito, né? O Léo da com a gente aqui no CBN de Madrugada, a Copa das Grandes Estrelas e que essas estrelas têm realmente eh aparecido, né? Na França o Mbappé, o Nembeleéu, o Olise, na Argentina o Messi impressionante, né? na Inglaterra, o Bellingham e o e o Kane. Agora, olhando

pra Espanha, não é Léo, eu queria saber a sua opinião. O Lamini e a Mal tá devendo ainda, né, com seis jogos e um gol e uma assistência apenas, não é? >> É, não. Dos dos dos jogadores mais estrelados aí desses quatro times, sem dúvida, é o que faz a Copa mais discreta. Eh, assim, e aí é é curioso como a gente já olha pro Yama, como se ele já tivesse esse esse peso de protagonista construído, né? Porque não

é normal a gente falar isso de um jogador de 19 anos. Só que dois anos atrás teve aquele Espanha e França que eu mencionei na semifinal da Eurocopa, a Espanha ganhou de 2 a 1 e o gol da vitória é um golaço dele com 17 anos, né? Então ele amadureceu muito cedo para isso, tanto na seleção espanhola quanto no Barcelona. De modo que a gente cria essa expectativa em torno dele pra Copa e ele não entregou ainda. Ele chegou à Copa machucado, né? até perdeu ali os

primeiros jogos da Espanha, eh, com com poucos minutos porque tava voltando de lesão, não apareceu ainda. E e mas acho também que e e essa questão do do protagonismo, ela tem a ver com essa com esse ponto do estilo de jogo das seleções também, né? Então, eh, o, por exemplo, a Argentina tudo ali tem que passar pelo pé do Messi o tempo inteiro. A Inglaterra tudo ali quase sempre passa pelo Bellingham e termina no Harry Kane. A França ela gosta de colocar os seus principais jogadores nessas nessas disputas de um contra um, porque ela sabe que esses jogadores vão dar respostas muito positivas. A Espanha,

como tem esse jogo muito mais mecanizado, é um jogo muito mais coletivo. Então, os os grandes nomes da Espanha acabam sendo muitas vezes o Rodre, né, um jogador de meio de campo, ah, não tanto o craque. E vamos lembrar que isso é é característica do futebol espanhol, né? Quem eram os craques da Espanha de 2010? Não era o centroavante, não era o Ponto, era o Iniesta, né? era o cara que

pensava o jogo ali no meio de campo. Como é um time que segura muito a bola no pé e que é muito posicional, né, como a gente fala, quando o time tem uma estrutura de posição mais rígida, uma movimentação menos livre dos jogadores, acaba que o Yama ele pega menos vezes a bola em condições de jogar no um contra um do que o Oliz, por exemplo, na França, do que Mbappé, do que qualquer outro jogador na seleção francesa. Isso limita um pouco essas ações dele para brilhar tanto quanto os outros jogadores brilham e acaba sendo um jogo que passa, que vai rodando mais pelo coletivo, que vai destacando mais os volantes, que vai destacando mais os jogadores de meio de campo. Então, sim, o Yamal tá jogando menos do que os outros craques dessas outras seleções que estão na semifinal, mas acho que tem muito a ver também com funcionam coletivamente os os respectivos times desses jogadores. >> Léo, fala um pouquinho do Brasil. Vai,

passou, já passaram-se alguns dias já da nossa desclassificação, né? A gente tem aí a a notícia já antes da Copa, né, de que o Ancelote vai permanecer por mais um ciclo, serão mais 4 anos. Eh, como é que você vê eh esse novo ciclo, a expectativa, o fato de o Ancelote eh se manter na equipe? isso eh realmente eh traz eh obviamente não uma certeza, mas a uma grande possibilidade de que ele possa efetivamente eh construir uma uma seleção e trazer um resultado melhor. >> Eu não teria continuado, mas eu não teria trazido também. Então e e se

alguém aí pensar: "Ah, tá falando isso porque perdeu? pode buscar aí os quatro em campos desse tempo todo aí, desde lá de 2023, quando começou essa história, eu sempre disse que eu não traria e e a minha minha lógica sempre foi muito simples assim. Eh, eu acho que o grande trabalho que ele fazia no Real Madrid e inegavelmente foi um grande trabalho, ele é um grande técnico, isso ninguém tem dúvida, eu acho que ele encontra pouca semelhança com o que ele encontra na seleção brasileira. E a, e para resumir assim, muito resumidamente, o princípio é no Real Madrid ele tinha o melhor time da Espanha, quase sempre o melhor time da Europa em termos individuais. No Brasil não é assim. Ele

é muito bom para potencializar talento. Isso não é fácil. Quem acha que é fácil, dá uma olhada no que foi a temporada do Real Madrid agora. Continua sendo um time espetacular e não andou na temporada, porque é difícil fazer o que ele fez no Real Madrid. Não é fácil. Eh,

não, não, não, não é isso que eu tô querendo dizer, mas eh é diferente fazer o que ele fez no Real Madrid com as peças que ele tinha em comparação com os adversários e fazer isso no Brasil quando o Brasil não tem o Brasil. Não adianta a gente pensar no Brasil de 2030 campeão a Laa França. O Brasil não vai ser campeão em 2030 pela superioridade individual em relação aos adversários. Não é esse o jeito que o Brasil vai ganhar, porque o Brasil não tem a melhor geração de jogadores do mundo hoje. É uma boa geração, nós temos bons jogadores, mas não são os melhores do mundo. E a menos que haja assim uma uma

evolução muito grande de vários jogadores ao mesmo tempo, não vai ser em 2030 também. Então o Brasil tem que andar por outro lado. E aí eu acho que não é exatamente o ponto forte do técnico da seleção desenvolver, por exemplo, uma ideia de jogo que se construa ao longo de 4 anos, como fez a Argentina, por exemplo. A Argentina ficou lá pastando depois da péssima Copa de 2018 que fez, é, construindo tijolinho por tijolinho uma ideia de jogo num 442 ali em torno do Lionel Messi, é, resgatando algumas valências do futebol argentino, deslocando jogadores para posições e funções diferentes das que eles fazem nos clubes, eh, sofrendo ali no começo, quando esse estilo não tava bem ajeitado ainda. A Argentina passou por todo esse processo e deu certo. culminou que na

Copa de 22 tava no ponto ideal, quando no meio da Copa o técnico achou as mudanças no time titular e encontrou a melhor versão. E eu imagino que o Brasil deveria caminhar por aí para 2030 e aí não é o ponto forte do técnico da seleção. O técnico da seleção tem como ponto forte adaptação jogo a jogo, entender o que o jogo pede em função do adversário, eh fazer a a a qualidade individual dos jogadores prevalecer. E a gente viu na Copa do Mundo, nessa última Copa agora, que no caso da seleção brasileira, isso tinha um teto muito claro e o teto acabou sendo as oitavas de final. Então, por isso eu não teria trazido e, portanto, não renovaria. Mas

pensando com a lógica de quem contratou, ou seja, se você viu nesse técnico qualidade suficiente para eh contratá-lo um ano antes da Copa, dar a ele o maior salário do futebol mundial, entregar a ele a chave da seleção brasileira e fazer dele a grande estrela da seleção pra Copa do Mundo. Se você fez esse raciocínio para trazer, faz sentido você continuar com esse raciocínio para mais um ciclo. O que não faria sentido seria você desfazer tudo isso porque perdeu um jogo pra Noruega. Então, é, eu queria só separar isso. Eu eu eu não teria trazido, eu não renovaria, mas a lógica de quem está comandando apontava de fato para essa renovação. Só não me agradou a

decisão de renovar ainda antes da Copa do Mundo, porque a gente não sabia no momento da renovação como ele trabalha durante uma Copa do Mundo. Então, na minha cabeça, pelo menos, essa avaliação deveria ter sido feita. Agora vamos ver como é que foi a convocação, como é que foi o trabalho no dia a dia, o que que ele conseguiu fazer durante a Copa, o que que não conseguiu. Isso faria mais sentido. Dar essa carta branca antes de disputar a primeira copa, eu achei um pouco precipitado demais, mas aí já é uma outra situação. Isso aí já são águas

passadas. Temos mais um minutinho aqui, Léo eh, imagino que você deva ter visto o vídeo de inteligente artificial que mostra lá o Neymar quando garoto, jovem e depois no futuro. E é um vídeo, né, que foi curtido pelo Neymar e que sugere que o jogador possa estar na Copa de 2030 daqui a 4 anos. Como é que você avalia e essa publicação, hein? Tudo que envolveu o Neymar e antes, durante e já dá para dizer depois da Copa do Mundo 2026 me causa um constrangimento absoluto, assim, e para mim e ficou muito claro nesses últimos meses, né, que o Neymar só não vai estar na Copa de 2030 se ele não quiser. E na

de 2034, e na de 2038 e em 2042 ele vai ter já quase 50 anos. Se ele quiser, ele vai pra Copa também, porque eh se nesse caso com todo mundo vendo os jogos do Santos quarto e domingo com os jogos aqui no futebol brasileiro, eh esfregando na cara de todo mundo a condição técnica completamente abaixo do que uma Copa do Mundo exige do Neymar. Eh, ele ainda assim foi convocado e ainda assim eh, para muita gente, ele saiu por cima da Copa do Mundo porque ele fez um gol de pênalti, foi botar o dedo na cara do goleiro com o Brasil perdendo o jogo de 2 a 1. É porque a seleção brasileira ela está completamente entregue aos desejos e às vontades do Neymar e de todo esse lobby patético que levou o Neymar à Copa do Mundo, a forceps contra a realidade e contra o bom senso. Então, se isso aconteceu agora em 2026, com todo mundo vendo o Neymar jogar no futebol brasileiro, é claro que daqui 4 anos, quando ele provavelmente, se estiver jogando, vai estar jogando nos Estados Unidos ou em alguma outra liga menos assistida. É evidente que não vai haver

argumento para não convocar o Neymar, né? Então é óbvio que ele só não vai pra Copa se ele não quiser. E eu só faço o apelo, vamos pular essa parte dos vídeos de inteligência artificial, vamos pular as cartinhas para convencer o técnico, os debates. Por mim já fazia igual foi feito com o Danilo, sabe? Que que o Cancelot três meses antes já avisou que o Danilo ia pra Copa. Por mim já falava

agora ó, o Neymar vai pra Copa de 2030 e pronto, que aí a gente pula esses 4 anos de debate que vão se arrastar insuportavelmente, igual se arrastaram nesses meses todos. E a gente já confirma que a chave da seleção é dele. A gente pula essa parte, já coloca o Neymar na Copa, porque vou te falar, mas 4 anos desse debate completamente insuportável e totalmente desconectado da realidade. E se o Neymar tem que ir pra Copa ou não, eu não sei se eu aguento, viu, Galvão. >> É verdade, você tem toda a razão, Leonardo Dai, mais uma vez muitíssimo obrigado pela participação aqui no CBN Madrugada. Mais uma vez, parabéns aí

pelo seu brilhante trabalho e temos aí mais uma semana pela frente. Dai, um grande abraço, um bom dia e até a próxima. >> Valeu, até mais. >> Foi [música] o que eu falei, não é, Ricardo Garcia? No começo do programa só escutamos verdades de Leonardo Da também sobre o Neymar. 4:54. Pra gente fechar o

programa hoje, vamos chamar na dedalado. Tem informações aí sobre o arranha que surge em São Paulo. >> O novo edifício mais alto de São Paulo está prestes a ser inaugurado. A Prefeitura de São Paulo já emitiu no último dia 30 o abitse da Torre Alto das Nações na Avenida das Nações Unidas. O edifício fica bem no eixo corporativo da Marginal Pinheiros e da Avenida Dr.

Chucre Zaidan, no distrito de Santo Amaro, na zona sul. Com 219 m de altura, o arranhacel supera em quase 50 m o segundo colocado, o Platina 220, de quase 172 m, no Tatuapé, na zona leste. Com a torre pronta para receber cerca de 10.000 pessoas por dia, surge a preocupação com os impactos na região. Ao CBN São Paulo, o arquiteto e urbanista Walter Caldana, professor do Maquenze e coordenador do laboratório de políticas públicas, defendeu que esse tipo de empreendimento exige que o poder público assuma responsabilidade pelo entorno. essa tradição que nós temos,

não é, de que do do terreno para dentro é privado, do terreno para fora eh responsabilidade pública. Para a cidade contemporânea não funciona, isso já colapsou. Porque quando você vê um investimento privado, muito bem-vindo, veja bem, dessa monta nós temos que entender que tem que entrar na conta do investimento privado o interesse público e coletivo e isso extrapola o lote. >> Apesar de já contar com o certificado, a torre está em fase de acabamento e a incorporadora W Torre ainda não divulgou a data de conclusão das obras. O prédio vai contar com 39 andares de lajes para escritórios, quatro andares acima do solo de garagem e o térreo com pé direito de 8,5 m. O projeto também conta

com uma atração pro público, um mirante com vista 360º e uma caixa de vidro suspensa. Walter Caldana destacou, porém, a importância da relação do prédio com a rua. Nós estamos muito focados em altura, mas a altura ela gera, claro, impactos como vento, sombra, à vista da cidade, a vista distante da cidade. Só que para nós cidadãos, a cidade é o chão, com a calçada, com o recu, com o prédio, com a loja. Nós evoluímos nas edificações, mas evoluímos muito pouco nos térrios. Esse

é o nosso desafio, fazer cidade no chão da cidade. >> O Alto das Nações também vai ser o maior prédio de escritórios do país, ultrapassando o Orion Complex de Goiânia com 191 m. No ranking dos arranhacéus brasileiros vai ocupar a sexta posição atrás de cinco residenciais em Balneário Camburiú, Santa Catarina, entre os quais o mais alto supera os 294 m. de São Paulo, na dedo calado. [música] Então é isso, né? 4 horas 57 minutos. Só

nos resta agradecer aqui João Viana de Triunfo, Pernambuco. Rogério Gomes, Recreio dos Bandeirantes, Heraldo Oliveira também manda o seu bom dia via YouTube. Recife é onde está o Valmir Omar, João Pedro também de Pernambuco em Moreno, Paulo Almeida lá do Rio Grande do Norte. Pessoal participando via YouTube pelo WhatsApp 11999. Bruno Souza de Campinas. Muito obrigado

ao nosso ouvinte também, o Dão Moreno, o Dão e de Moreno, Pernambuco, Fábio Moreira Saquarema, Rio de Janeiro. E você que interage também aqui via Instagram. Muito obrigado aqui pela companhia na rede social, no Instagram @phgalvão. Repetindo, @phcgalvão. Você pode interagir por aqui, como faz o Vangerrei de Jaguaretama, no Ceará, Dra.

Milene Ramos Sidel e na Alemanha, sempre na nossa companhia também. Muito obrigado pela mensagem, pela participação aqui via Instagram no @phcalvão. 4:58 ponto final [música] na edição de hoje aqui do CBN Madrugada, produção sempre da Karina Almeida. Trabalhos técnicos com Ricardo Garcia. Apresentação Paulo Galvão.

>> Vem aí o Mateus de Souza com o repórter CBN e na sequência Pedro Bonenberger com o CBN Primeiras Notícias. Um [música] ótimo dia para você. Meia-noite estamos de volta, hein? Até lá. >> CPN Madrugada.

[música]

Repórter [música] CBN.

[música] Ok.

[música]

Yeah.